                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                   7.5.VARIOS


                                          CONSEJO DE GOBIERNO
             CVE-2022-5545     Decreto 66/2022, de 7 de julio, por el que se establece el currículo
                               de la Educación Infantil y de la Educación Primaria en la Comunidad
                               Autónoma de Cantabria.


                La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE), en la redacción dada por la
             Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la ley Orgánica 2/2006, de 3
             de mayo, de Educación, define, en su artículo 6.1, el currículo, como el conjunto de objetivos,
             competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las
             enseñanzas reguladas en la presente ley.

                El apartado 3 de dicho artículo establece que, con el fin de asegurar una formación común y
             garantizar la validez de los títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comuni-
             dades Autónomas, fijará en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de
             evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas.

                El Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, por el que se establece la ordenación y las en-
             señanzas mínimas de la Educación Infantil y el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el
             que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, fijan los
             aspectos básicos del currículo en las respectivas etapas educativas.

                 El artículo 6.5 de la LOE dispone que las Administraciones Educativas establecerán el cu-
             rrículo de las distintas enseñanzas reguladas en la ley, del que formarán parte los aspectos
             básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas.

                Igualmente establece que los centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, el
             currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su autonomía en los términos estable-
             cidos en el capítulo II del título V de la LOE.

                 Teniendo en cuenta lo anterior, a través de la presente norma, corresponde a la Comunidad
             Autónoma de Cantabria determinar aquellos aspectos del currículo que son de su competencia.
             El decreto se estructura en cuatro capítulos, de los cuales dos están dedicados a cada una de
             las etapas educativas. Estos a su vez se dividen en secciones sobre distintos aspectos esen-
             ciales de la ordenación de la etapa, y los otros dos capítulos están dedicados a disposiciones
             generales y disposiciones comunes a ambas.

                 La nueva ordenación del currículo se configura con la finalidad de favorecer el desarrollo
             educativo del alumnado, garantizando su formación integral y contribuyendo al pleno desa-
             rrollo de su personalidad, y preparándole para el ejercicio pleno de los derechos humanos,
             de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin que en ningún caso pueda
             suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a
             la educación.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




       i
Pág. 18027                                          boc.cantabria.es                                             1/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                Destacando la necesidad de propiciar un aprendizaje competencial, autónomo, significativo
             y reflexivo en todas las materias, la formación integral se centra en el desarrollo de las com-
             petencias, apareciendo nuevos elementos curriculares como las competencias específicas, los
             saberes básicos y las situaciones de aprendizaje.

                En relación con la etapa de Educación Infantil, entendida como una etapa educativa única
             con identidad propia, se establece una organización en dos ciclos que responden ambos a una
             misma intencionalidad educativa.

                 Por lo que se refiere a la etapa de Educación Primaria, esta se organiza en tres ciclos y se
             permite la organización de las áreas en ámbitos para favorecer el desarrollo de las competen-
             cias del alumnado, añadiéndose en el último ciclo un área de Educación en Valores Cívicos y
             Éticos. Además, se prevé en cuarto curso una evaluación de diagnóstico con la finalidad de que
             los centros evalúen las competencias adquiridas por los alumnos y alumnas. Estos dispondrán,
             al finalizar la etapa, de un informe sobre su evolución y las competencias desarrolladas para
             garantizar la transición a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria con mayores garantías.

                Como piedra angular del nuevo currículo se establece un Perfil de salida del alumnado al
             término de la enseñanza básica, que identifica las competencias clave que deberá haber ad-
             quirido al finalizar la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que orientan
             sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria.

                El presente decreto se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación conte-
             nidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
             Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 46 de la Ley 5/2018, de 22 de noviem-
             bre, de Régimen Jurídico del Gobierno, de la Administración y del Sector Público Institucional
             de la Comunidad Autónoma de Cantabria.

                En consecuencia, a propuesta de la consejera de Educación y Formación Profesional con el
             dictamen preceptivo del Consejo Escolar de Cantabria, y previa deliberación del Consejo de
             Gobierno en su reunión del día 7 de julio de 2022,




                                                        DISPONGO


                                                        CAPÍTULO I
                                               DISPOSICIONES GENERALES


                Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

                El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de las etapas de Educación In-
             fantil y Educación Primaria en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Cantabria.

                Artículo 2. Definiciones.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




               1. Según lo dispuesto en el artículo 2 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero y del Real
             Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se entenderá por:

                a) Objetivos: Logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
             cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.



       i
Pág. 18028                                         boc.cantabria.es                                             2/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                b) Competencias clave: Desempeños que se consideran imprescindibles para que el alum-
             nado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los princi-
             pales retos y desafíos globales y locales.

                 c) Competencias específicas: Desempeños que el alumnado debe poder desplegar en ac-
             tividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área. Las
             competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, las com-
             petencias clave, y por otra, los saberes básicos de las áreas y los criterios de evaluación.

                 d) Criterios de evaluación: Referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
             el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas
             de cada área en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.

                e) Saberes básicos: Conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
             propios de un área y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
             específicas.

                 f) Situaciones de aprendizaje: Situaciones y actividades que implican el despliegue por
             parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y a competencias especí-
             ficas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

                2. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán el currí-
             culo establecido en el presente decreto adaptándolo a las características de su alumnado y a su
             realidad socioeducativa, y formará parte del proyecto educativo o de la propuesta pedagógica.

                3. Los profesionales que atienden al alumnado adaptarán las concreciones curriculares a su
             práctica docente, de acuerdo con las características de la etapa y las necesidades colectivas e
             individuales del mismo.

                                                         CAPÍTULO II


                                                    EDUCACIÓN INFANTIL
                                              SECCIÓN 1ª. FINES Y OBJETIVOS


                Artículo 3. Fines.

                 La finalidad de la Educación Infantil es la de contribuir al desarrollo integral y armónico del
             alumnado en todas sus dimensiones: física, emocional, sexual, afectiva, social, cognitiva y
             artística, potenciando la autonomía personal y la creación progresiva de una imagen positiva y
             equilibrada de sí mismos, así como a la educación en valores cívicos para la convivencia.

                Artículo 4. Objetivos.

                 La Educación Infantil contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades que
             les permitan:

                a) Conocer su propio cuerpo y el de los otros, así como sus posibilidades de acción y apren-
                                                                                                                    CVE-2022-5545




             der a respetar las diferencias.

                b) Observar y explorar su entorno familiar, natural y social.




       i
Pág. 18029                                           boc.cantabria.es                                              3/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                c) Adquirir progresivamente autonomía en sus actividades habituales.

                d) Desarrollar sus capacidades emocionales y afectivas.

                e) Relacionarse con los demás en igualdad y adquirir progresivamente pautas elementales
             de convivencia y relación social, así como ejercitarse en el uso de la empatía y la resolución
             pacífica de conflictos, evitando cualquier tipo de violencia.

                f) Desarrollar habilidades comunicativas en diferentes lenguajes y formas de expresión.

                g) Iniciarse en las habilidades lógico-matemáticas, en la lectura y la escritura, y en el mo-
             vimiento, el gesto y el ritmo.

                h) Promover, aplicar y desarrollar las normas sociales que promuevan la igualdad de género.

                i) Conocer, valorar y respetar los distintos tipos de familia.

                Artículo 5. Principios generales.

                1. La Educación Infantil constituye la etapa educativa con identidad propia que atiende a
             niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años.

                2. Esta etapa se ordena en dos ciclos. El primero comprende hasta los tres años, y el se-
             gundo, desde los tres a los seis años de edad.

                3. La Educación Infantil tiene carácter voluntario. El segundo ciclo de esta etapa educativa
             será gratuito.

                4. Los centros que impartan Educación Infantil recogerán el carácter educativo de uno y
             otro ciclo en una propuesta pedagógica.

                 5. Con el objetivo de garantizar los principios de equidad e inclusión, la programación, la
             gestión y el desarrollo de la Educación Infantil atenderán a la compensación de los efectos que
             las desigualdades de origen cultural, social y económico tienen en el aprendizaje y evolución
             infantil, así como a la detección precoz y atención temprana de necesidades específicas de
             apoyo educativo.

                6. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares se regirán por los principios del
             Diseño Universal del Aprendizaje.

                Artículo 6. Principios pedagógicos.

                1. La práctica educativa en esta etapa buscará desarrollar y asentar progresivamente las
             bases que faciliten a cada alumno o alumna la adquisición de competencias, teniendo siempre
             en cuenta su proceso madurativo individual.

                 2. Con objeto de respetar la responsabilidad fundamental de las madres, los padres o tuto-
             ras y tutores legales en la etapa de Educación Infantil, los centros en los que se impartan estas
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             enseñanzas cooperarán estrechamente con ellos, para lo cual arbitrarán las medidas corres-
             pondientes. De esta manera, se establecerá una relación de colaboración con las familias, con
             el fin de que las niñas y los niños se sientan acogidos y seguros, favoreciendo los procesos de
             adaptación escolar. Asimismo, los centros educativos determinarán mecanismos para facilitar
             la participación de las familias en el proceso educativo de sus hijos e hijas.


       i
Pág. 18030                                            boc.cantabria.es                                           4/176
                                                            MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                 3. Los métodos de trabajo en ambos ciclos se basarán en experiencias de aprendizaje sig-
             nificativas y emocionalmente positivas y en la experimentación y el juego, y se llevará a cabo
             en un ambiente de afecto y confianza para potenciar su autoestima e integración social y el es-
             tablecimiento de un apego seguro, velando por garantizar desde el primer contacto una transi-
             ción positiva desde el entorno familiar al escolar, así como la continuidad entre ciclos y etapas.

                 4. En los dos ciclos de esta etapa, se atenderá progresivamente al desarrollo afectivo, a la
             gestión emocional, al movimiento y los hábitos de control corporal, a las manifestaciones de
             la comunicación y del lenguaje, a las pautas elementales de convivencia y relación social, así
             como al descubrimiento del entorno, de los seres vivos que en él conviven y de las caracterís-
             ticas físicas y sociales del medio en el que viven. También se incluirá la educación en valores.

               5. Asimismo, se incluirán, la educación para el consumo responsable y sostenible y la pro-
             moción y educación para la salud.

                6. Además, se favorecerá que niños y niñas adquieran autonomía personal y elaboren una ima-
             gen de sí mismos positiva, equilibrada e igualitaria, libre de estereotipos sexistas o discriminatorios.

                7. La Consejería competente en materia de Educación fomentará, sin que resulte exigible
             para afrontar la Educación Primaria, una primera aproximación a la lectura y a la escritura, así
             como experiencias de iniciación temprana en habilidades numéricas básicas, en las tecnologías
             de la información y la comunicación.

                8. La Consejería competente en materia de Educación promoverá experiencias de iniciación
             temprana en la expresión visual y musical, así como la práctica psicomotriz desde perspectivas
             vivenciales y el uso de diferentes técnicas y recursos de expresión de los lenguajes artísticos,
             corporal y audiovisual.

                9. La Consejería competente en materia de Educación, fomentará una primera aproxi-
             mación a la lengua extranjera en los aprendizajes del segundo ciclo de la Educación Infantil,
             especialmente en el último año.

                10. Las enseñanzas correspondientes a la Educación Infantil tendrán en cuenta las líneas
             prioritarias de actuación que establezca la Consejería de Educación en aquellos aspectos que
             se consideren pertinentes para cada ciclo.

                11. Se potenciará la coordinación entre los dos ciclos de Educación Infantil, con el fin de
             procurar la continuidad del proceso educativo en esta etapa.

                 12. La Consejería competente en materia de Educación y los centros establecerán mecanismos
             para favorecer la coordinación entre el profesorado de Educación Infantil y Educación Primaria a
             fin de garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positiva del
             alumnado en las diferentes etapas. Con este fin, al finalizar la etapa de Educación Infantil, el tutor
             o tutora emitirá un informe sobre el desarrollo y necesidades de cada alumno o alumna.

                                                  SECCIÓN 2ª. ORGANIZACIÓN


                Artículo 7. Áreas.
                                                                                                                         CVE-2022-5545




                1. Los contenidos educativos de la Educación Infantil se organizan en áreas correspondientes
             a ámbitos propios de la experiencia y del desarrollo infantil y se abordarán por medio de pro-
             puestas globalizadas de aprendizaje que tengan interés y significado para los niños y las niñas.




       i
Pág. 18031                                             boc.cantabria.es                                                 5/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                2. Las áreas de Educación Infantil son las siguientes:

                — Crecimiento en Armonía.

                — Descubrimiento y Exploración del Entorno.

                — Comunicación y Representación de la Realidad.

                3. Estas áreas deben entenderse como ámbitos de experiencia intrínsecamente relacio-
             nados entre sí, por lo que se requerirá un planteamiento educativo que promueva la confi-
             guración de situaciones de aprendizaje globales, significativas y estimulantes que ayuden a
             establecer relaciones entre todos los elementos que las conforman.

                Artículo 8. Competencias, criterios de evaluación y saberes básicos.

                 1. Las competencias clave de la etapa vienen establecidas en el anexo I del Real Decreto
             95/2022, de 1 de febrero, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de
             la Educación Infantil.

                 2. En el anexo I-A de este decreto se fijan las competencias específicas de cada área, que
             serán comunes para los dos ciclos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los conte-
             nidos, enunciados en forma de saberes básicos, que se establecen para cada ciclo en cada una
             de las áreas. Estos elementos curriculares se establecen con carácter orientativo para el primer
             ciclo y conforman, junto con los objetivos de la etapa, las enseñanzas mínimas del segundo ciclo.

                3. Para la adquisición y desarrollo de las competencias a las que se refieren los apartados
             anteriores, el equipo docente diseñará situaciones de aprendizaje, de acuerdo a los principios
             que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo I-B de este decreto.

                                                 SECCIÓN 3ª. EVALUACIÓN


                Artículo 9. Evaluación.

                1. La evaluación será global, continua y formativa. Las entrevistas con las familias, la ob-
             servación directa y sistemática y el análisis de las actividades del alumnado constituirán las
             principales fuentes de información del proceso de evaluación.

                 2. La evaluación en esta etapa estará orientada a identificar las condiciones iniciales indivi-
             duales y el ritmo y características de la evolución de cada niño o niña, en relación con el grado
             de adquisición de las competencias y a la consecución de los objetivos educativos de la etapa.
             A estos efectos, se tomarán como referencia los criterios de evaluación establecidos para cada
             ciclo en cada una de las áreas.

                 3. Todos los profesionales implicados evaluarán su propia práctica educativa con la finalidad
             de contribuir a mejorar el proceso de enseñanza y de aprendizaje valorando la pertinencia de
             las estrategias metodológicas y de los recursos utilizados. Se evaluará el desarrollo de la pro-
             puesta pedagógica y de las programaciones didácticas.
                                                                                                                    CVE-2022-5545




                4. Las madres, padres, tutoras o tutores legales deberán participar y apoyar la evolución del
             proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, así como conocer las decisiones
             relativas a la evaluación y colaborar en las medidas que adopten los centros para facilitar su
             progreso educativo.



       i
Pág. 18032                                           boc.cantabria.es                                              6/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                               SECCIÓN 4ª. ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES


                Artículo 10. Atención a la diversidad.

                 1. En la etapa de Educación Infantil, la atención individualizada constituirá la pauta ordina-
             ria de la acción educativa del profesorado y demás profesionales de la educación.

                 2. La intervención educativa en esta etapa contemplará la diversidad del alumnado adap-
             tando la práctica educativa a las características personales, necesidades, intereses y estilo
             cognitivo de los niños y las niñas e identificando aquellas características que puedan tener
             incidencia en su evolución escolar con el objetivo de asegurar la plena inclusión de todo el
             alumnado.

                3. La Consejería competente en materia de Educación establecerá procedimientos que per-
             mitan la detección temprana de las dificultades que pueden darse en los procesos de ense-
             ñanza y aprendizaje y la prevención de las mismas a través de planes y programas que facili-
             ten una intervención precoz. Asimismo, facilitará los recursos necesarios y la coordinación de
             cuantos sectores intervengan en la atención de este alumnado.

                4. El modelo de atención a la diversidad en Cantabria se establece en el Decreto 78/2019,
             de 24 de mayo, de ordenación de la atención a la diversidad en los centros públicos y privados
             concertados que imparten enseñanzas no universitarias en la Comunidad Autónoma de Can-
             tabria, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

                5. Los centros adoptarán las medidas adecuadas dirigidas al alumnado que presente nece-
             sidad específica de apoyo educativo.

                6. Los centros adoptarán la respuesta educativa que mejor se adapte a las características
             y necesidades personales de los niños y las niñas que presenten necesidades educativas es-
             peciales.

                                            SECCIÓN 5ª OTRAS DISPOSICIONES


                Artículo 11. Propuesta pedagógica.

                 Los centros educativos, en el marco de su autonomía pedagógica y organizativa, desarro-
             llarán y completarán el currículo establecido en este decreto, mediante la elaboración de una
             única propuesta pedagógica, de conformidad con el artículo 14.2 de la Ley Orgánica 2/2006,
             de 3 de mayo, de Educación, que será elaborada por el equipo docente y el coordinador o la
             coordinadora del ciclo e incluirá al menos los siguientes aspectos:

                1. Las directrices y decisiones generales sobre:

                 a) Adecuación y concreción de los elementos del currículo al contexto socioeconómico y
             cultural del centro, y a las características del alumnado, teniendo en cuenta lo establecido en
             el proyecto educativo.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




                b) Decisiones de carácter general sobre los principios, aspectos didácticos y metodológicos,
             así como los criterios para el agrupamiento del alumnado y para la organización espacial y
             temporal de las actividades.




       i
Pág. 18033                                           boc.cantabria.es                                             7/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                c) Criterios para la organización y coordinación del desarrollo de las áreas en las que inter-
             vengan especialistas (2º ciclo).

                d) Criterios para la organización y coordinación del apoyo al alumnado.

                e) Criterios para la planificación y organización de los períodos de acogida propios de cada
             uno de los ciclos de la etapa.

                f) Decisiones sobre cómo promover, a través de prácticas educativas, de la organización y
             funcionamiento de la etapa de Educación Infantil y de las relaciones sociales entre los miem-
             bros de la comunidad educativa, los valores de igualdad, participación, responsabilidad, coo-
             peración y solidaridad.

                g) Criterios generales sobre la valoración del progreso del alumnado.

                h) Criterios generales sobre el proceso de intercambio de información con las familias, tanto
             en lo referente a la información sobre el progreso de los niños y las niñas como sobre la cola-
             boración y participación de las familias en el proceso educativo de los mismos.

                i) Materiales y recursos didácticos que se van a utilizar.

                 j) Criterios para la organización de la atención al alumnado que no curse enseñanzas de
             religión (2º ciclo).

                k) Criterios para evaluar los procesos de enseñanza y aprendizaje y la práctica educativa de
             los docentes y otros profesionales que intervienen en la etapa.

                l) Concreción de los planes, programas y proyectos acordados y aprobados, relacionados
             con el desarrollo del currículo.

                m) Criterios y procedimientos e instrumentos para la revisión y evaluación anual de la pro-
             puesta pedagógica.

                2. Concreción del Plan de Atención a la Diversidad del centro.

                3. Organización de la acción tutorial, la orientación educativa y la atención temprana.

                4. Criterios relativos a la programación de las actividades complementarias y extraescolares
             que se pretenden realizar.

                Artículo 12. Programaciones didácticas.

                1. Todos los profesionales que atienden al alumnado de la etapa, elaborarán las programa-
             ciones didácticas de cada curso a partir de la propuesta pedagógica a la que hace referencia
             el artículo 11 y en consonancia con la misma, tomando como referencia el currículo que se
             establece en este decreto.

                2. El tutor o la tutora de cada grupo coordinará la elaboración de las programaciones di-
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             dácticas, respetando el tratamiento globalizado por unidades didácticas, centros de interés,
             proyectos y otras actuaciones educativas.




       i
Pág. 18034                                          boc.cantabria.es                                             8/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                3. La concreción de las programaciones didácticas en los proyectos o unidades didácticas
             que se desarrollen a lo largo del curso, será responsabilidad compartida de tutores o tutoras
             y especialistas.

                4. Las programaciones didácticas se adecuarán a las características de cada grupo, y aten-
             derán a la diversidad del alumnado.

                 5. Las programaciones didácticas contendrán, al menos, la selección de los saberes básicos
             más relevantes para el logro de los objetivos y competencias de la etapa en cada curso escolar,
             las concreciones más significativas de los métodos didácticos recogidos en la propuesta peda-
             gógica y los instrumentos de evaluación diseñados para la recogida de información sobre los
             procesos de aprendizaje del alumnado, concretando de forma específica, para el segundo ciclo
             de la etapa, los aspectos básicos relativos a la adquisición de la lectoescritura y las habilidades
             lógico-matemáticas.

                                                         CAPÍTULO III


                                                    EDUCACIÓN PRIMARIA


                                              SECCIÓN 1ª. FINES Y OBJETIVOS


                Artículo 13. Finalidad.

                 La finalidad de la Educación Primaria es facilitar al alumnado los aprendizajes de la expre-
             sión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, la adquisición de nociones básicas
             de la cultura, y el hábito de convivencia así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico,
             la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que contribuya
             al pleno desarrollo de la personalidad de los alumnos y de prepararlos para cursar con aprove-
             chamiento la Educación Secundaria Obligatoria.

                Artículo 14. Objetivos.

                 La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades que
             les permitan:

                a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de acuerdo
             con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía y respetar los
             derechos humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad democrática.

                b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad
             en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, iniciativa personal,
             curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu emprendedor.

                c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violen-
             cia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar, así como
             en los grupos sociales con los que se relacionan.
                                                                                                                    CVE-2022-5545




                d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las perso-
             nas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no discriminación de
             personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o creencias, discapaci-
             dad u otras condiciones.




       i
Pág. 18035                                           boc.cantabria.es                                              9/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana.

                f) Adquirir en una lengua extranjera la competencia comunicativa básica que les permita
             expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas.

                g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de pro-
             blemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos
             geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida
             cotidiana.

                 h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias Socia-
             les, la Geografía, la Historia y la Cultura.

                i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para el
             aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que reci-
             ben y elaboran.

                j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la construcción
             de propuestas visuales y audiovisuales.

                 k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las dife-
             rencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer
             el desarrollo personal y social.

                l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de compor-
             tamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.

                m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
             relaciones con los demás, así como una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de
             cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.

                n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomentando la
             educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.

                ñ) Adquirir habilidades para el trabajo doméstico que permitan al alumnado ganar autono-
             mía y valorar estas actividades.

               o) Desarrollar actuaciones que contribuyan a la conservación del medio físico y natural de
             Cantabria.

                p) Conocer y valorar la geografía, la historia y las instituciones de Cantabria.

                 q) Fomentar el conocimiento y valoración de la singularidad de la cultura de Cantabria y tra-
             diciones, participando en aquellas próximas a su entorno y contribuyendo a su conservación.

                Artículo 15. Principios generales.

                1. La Educación Primaria es una etapa educativa de carácter obligatorio y gratuito que com-
                                                                                                                      CVE-2022-5545




             prende seis cursos académicos, que se cursarán ordinariamente entre los seis y los doce años
             de edad. Con carácter general, el alumnado se incorporará al primer curso de la Educación
             Primaria en el año natural en que cumpla los seis años de edad.




       i
Pág. 18036                                           boc.cantabria.es                                               10/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                2. La Educación Primaria comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno y se or-
             ganiza en áreas, con carácter global e integrador.

                3. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias y
             aprendizajes del alumnado con una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de trabajo.

                4. En esta etapa la práctica educativa estará basada en el trabajo colaborativo y la toma de
             decisiones conjuntas de los docentes que atiendan al alumnado.

                Artículo 16. Principios pedagógicos.

                 1. En esta etapa se garantizará la inclusión educativa, la atención personalizada al alum-
             nado y a sus necesidades de aprendizaje, la participación y la convivencia, la prevención de
             dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización,
             alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto como se detecten cualquiera
             de estas situaciones.

                 2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases para
             que cada alumno o alumna pueda adquirir las competencias previstas en el Perfil de salida del
             alumnado al término de la enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta su proceso madura-
             tivo individual, así como los niveles de desempeño previstos para esta etapa.

                3. Se promoverá desde todas las áreas la igualdad entre hombres y mujeres, la educación
             para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible y la educación
             para la salud, incluida la afectivo-sexual.

                4. Asimismo, se pondrá especial atención a la orientación, la educación emocional y en valores.

                5. Se potenciará del aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la reflexión.

                6. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del
             horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución cola-
             borativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

                7. Se trabajarán en todas las áreas, sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas
             de ellas, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
             competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico, del emprendimiento y
             de los valores éticos y cívicos para la convivencia, propios de una democracia.

                8. Para fomentar el hábito y el dominio de la lectura se dedicará un tiempo diario a la
             misma, en los términos recogidos en el proyecto educativo del centro. La Consejería compe-
             tente en materia de Educación promoverá planes de fomento de la lectura y de alfabetización
             en diversos medios, tecnologías y lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la colabora-
             ción de las familias o tutores legales y del voluntariado, así como con el intercambio de buenas
             prácticas.

                9. La lengua castellana solo se utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua
             extranjera. En dicho proceso, se priorizará la comprensión, la expresión y la interacción oral.
                                                                                                                       CVE-2022-5545




                10. A fin de garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición positiva
             del alumnado, la Consejería competente en materia de Educación y los centros establecerán
             mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas de Educación Primaria
             y Educación Secundaria Obligatoria.



       i
Pág. 18037                                           boc.cantabria.es                                                11/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                               SECCIÓN 2ª ORGANIZACIÓN


                Artículo 17. Áreas.

                1. El alumnado debe cursar las siguientes áreas en todos los cursos:

                a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural, que se podrá desdoblar en Ciencias de
             la Naturaleza y Ciencias Sociales.

                b) Educación Artística, que se podrá desdoblar en Educación Plástica y Visual, por una
             parte, y Música y Danza, por otra.

                c) Educación Física.

                d) Lengua Castellana y Literatura.

                e) Lengua Extranjera.

                f) Matemáticas.

                2. En el quinto curso de la etapa el alumnado deberá cursar Educación en Valores Cívicos
             y Éticos.

                3. Los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos en el marco de lo esta-
             blecido por la Consejería competente en materia de Educación.

                4.Los centros, en el ámbito de su autonomía pedagógica, podrán incorporar en cualquiera
             de los cursos un área distinta a las contempladas en el apartado 1, previa autorización de la
             Consejería competente en materia de Educación.

                Artículo 18. Competencias y Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                1. Las competencias clave del currículo, según lo dispuesto en el artículo 9.1 del Real De-
             creto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas míni-
             mas de la Educación Primaria, son las siguientes:

                a) Competencia en comunicación lingüística.

                b) Competencia plurilingüe.

                c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

                d) Competencia digital.

                e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

                f) Competencia ciudadana.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                g) Competencia emprendedora.

                h) Competencia en conciencia y expresión culturales.



       i
Pág. 18038                                           boc.cantabria.es                                          12/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                 2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (en adelante Perfil
             de salida) constituye la concreción de los principios y fines del sistema educativo referidos a
             la educación básica que fundamenta el resto de las decisiones curriculares. El Perfil de salida
             identifica y define, las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado al fina-
             lizar la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al
             término de la Educación Primaria.

               3. En el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se definen cada una de las
             competencias clave y el Perfil de salida.

                4. La concreción de los currículos que los centros realicen en sus proyectos educativos ten-
             drán, asimismo, como referente, dicho Perfil de salida.

                Artículo 19. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

                 1. Las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos los ciclos de
             la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes
             básicos, que se establecen para cada ciclo en cada una de las áreas vienen establecidos en el
             anexo II-A de este decreto.

                2. Para la adquisición y desarrollo tanto de las competencias clave como de las competen-
             cias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje en los términos que
             disponga la Consejería competente en materia de Educación. Con el fin de facilitar al profeso-
             rado su propia práctica, se enuncian en el anexo II-B de este decreto, orientaciones para su
             diseño.

                                         SECCIÓN 3ª EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN


                Artículo 20. Evaluación durante la etapa.

                1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el
             grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de
             enseñanza y aprendizaje.

                2. La evaluación se llevará a cabo teniendo en cuenta los diferentes elementos del currículo.

                3. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno
             o alumna no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo, que deberán
             adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la ad-
             quisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.

                4. Las estrategias e instrumentos de evaluación deberán ser variados, diversos, accesibles
             y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de
             todo el alumnado.

                5. Al principio de cada uno de los cursos de la etapa, los equipos docentes realizarán una
             evaluación inicial, de carácter cualitativo, del alumnado, cuya finalidad será proporcionar al
             equipo docente la información necesaria para orientar el proceso de enseñanza y aprendizaje.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




                6. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente,
             coordinado por el tutor o la tutora del grupo valorará, de forma colegiada, el progreso del
             alumnado en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.



       i
Pág. 18039                                         boc.cantabria.es                                             13/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                7. Para la evaluación del alumnado, el profesorado podrá contar con el asesoramiento de la
             unidad de orientación educativa.

                8. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de ense-
             ñanza y su propia práctica docente.

                9. La Consejería competente en materia de Educación desarrollará orientaciones para que
             los centros docentes puedan elaborar planes de refuerzo o de enriquecimiento curricular que
             permitan mejorar el nivel competencial del alumnado que lo requiera.

                Artículo 21. Objetividad en la evaluación.

                 La Consejería competente en materia de Educación garantizará el derecho del alumnado
             a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y re-
             conocidos con objetividad, para lo que se establecerán los oportunos procedimientos que, en
             todo caso, atenderán a las características de la evaluación dispuestas en la legislación vigente
             y, en particular, al carácter global, continuo y formativo de la evaluación en esta etapa.

                Artículo 22. Participación y derecho a la información de madres, padres o tutores legales.

                 Las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales deberán participar y apoyar la
             evolución del proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, colaborando en las
             medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.
             Tendrán derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y a las pruebas y documen-
             tos de las evaluaciones que se les realicen, en la parte referida al alumno o alumna de que se
             trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
             diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás
             normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

                Artículo 23. Evaluación de diagnóstico.

                 1. En el cuarto curso de Educación Primaria todos los centros realizarán una evaluación de
             diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado de acuerdo con lo establecido en
             el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

                 2. La evaluación de diagnóstico, de carácter censal, cuya finalidad es comprobar, al menos,
             el grado de dominio de la competencia en comunicación lingüística y la competencia matemá-
             tica, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el profesorado,
             para el alumnado y sus familias o tutores legales y para el conjunto de la comunidad educativa.

                3. La Consejería competente en materia de Educación regulará la evaluación de diagnóstico
             teniendo en cuenta al alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de discapa-
             cidad, incluyendo, en las condiciones de realización de dichas evaluaciones, las adaptaciones
             y recursos que hubiera tenido.

                Artículo 24. Promoción.

                1. Al final de cada ciclo y como consecuencia del proceso de evaluación, el equipo docente
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             adoptará las decisiones correspondientes sobre la promoción del alumnado de manera cole-
             giada, tomando especialmente en consideración la información y el criterio del tutor o la tutora.

                2. El alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes que no hu-
             biera alcanzado durante el curso anterior.



       i
Pág. 18040                                          boc.cantabria.es                                             14/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                 3. Si en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y
             personalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje del alumno
             o la alumna, el equipo docente considera que la permanencia un año más en el mismo curso
             es la medida más adecuada para favorecer su desarrollo, se organizará un plan específico de
             refuerzo para que, durante ese curso, pueda alcanzar el grado de adquisición de las competen-
             cias correspondientes. Esta decisión solo se podrá adoptar una vez durante la etapa y tendrá,
             en todo caso, carácter excepcional.

                4. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el grado de
             adquisición de las competencias de cada alumno o alumna, indicando en su caso las medidas
             de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente, según lo dispuesto por la
             Consejería competente en materia de Educación.

                 5. Cada alumno o alumna dispondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución
             y las competencias desarrolladas, de conformidad con lo que establezca la Consejería compe-
             tente en materia de Educación, con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación
             del alumnado.

                Artículo 25. Documentos oficiales de evaluación.

                1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de eva-
             luación, el expediente académico, el historial académico, el informe de final de etapa, y, en su
             caso, el informe personal por traslado.

               2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se consideran do-
             cumentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

                3. Los documentos oficiales de evaluación se regirán por lo establecido en los artículos 25
             y siguientes del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

                4. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la referencia al pre-
             sente decreto.

                5. La Consejería competente en materia de Educación establecerá los procedimientos opor-
             tunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad
             de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y
             traslado en caso de supresión o extinción del centro conforme a lo establecido en el artículo 30
             del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

                6. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación podrán ser
             sustituidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que se garantice su
             autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos
             en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y de procedi-
             miento administrativo común de las Administraciones Públicas.

                7. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los datos con-
             tenidos en los documentos de evaluación.
                                                                                                                      CVE-2022-5545




       i
Pág. 18041                                           boc.cantabria.es                                               15/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                         SECCIÓN 4ª. ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES Y TUTORÍA


                Artículo 26. Atención a la diversidad.

                1. La atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo se realizará de
             acuerdo con lo establecido en los artículos 16 a 20 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
             por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

                 2. Los centros docentes podrán realizar adaptaciones que se aparten significativamente de
             los contenidos y criterios de evaluación del currículo para atender de forma adecuada al alum-
             nado con necesidades específicas de apoyo educativo que lo precise.

                3. Las medidas de atención a la diversidad se organizarán dando prioridad al criterio de que
             el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo sea atendido preferentemente
             dentro del aula del grupo de referencia.

                4. La Consejería competente en materia de Educación y los centros educativos facilitarán la
             intervención de los recursos y apoyos específicos complementarios para favorecer la consecu-
             ción de las competencias clave y las competencias específicas del alumnado con necesidades
             educativas especiales.

                Artículo 27. Tutoría y orientación.

                1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso edu-
             cativo individual y colectivo del alumnado, fomentándose el respeto mutuo y la cooperación
             entre iguales, con especial atención a la igualdad de género.

                2. Cada grupo de alumnos y alumnas tendrá un tutor o una tutora que imparta docencia al
             grupo a lo largo de los dos cursos de cada ciclo.

                3. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado y se
             mantendrá una relación permanente con las madres, padres o tutores y tutoras legales, a fin
             de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica
             8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.

                4. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de elementos
             de orientación educativa, académica y profesional que incluyan, al menos, el progresivo des-
             cubrimiento de las profesiones, así como la generación de intereses vocacionales libres de
             estereotipos sexistas.

                                            SECCIÓN 5ª. OTRAS DISPOSICIONES


                Artículo 28. Proyecto curricular.

               El proyecto curricular que elaboran los centros en el ámbito de su autonomía incluirá, al
             menos:
                                                                                                                     CVE-2022-5545




                1. Las directrices y decisiones generales sobre:

                 a) Adecuación y concreción de los objetivos generales de la Educación Primaria al contexto
             socioeconómico y cultural del centro y a las características del alumnado, teniendo en cuenta
             lo establecido en el proyecto educativo.



       i
Pág. 18042                                            boc.cantabria.es                                             16/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                b) Distribución de las áreas en cada uno de los cursos con expresión del horario lectivo
             asignado a las mismas.

                c) Decisiones de carácter general sobre métodos pedagógicos y didácticos propios del cen-
             tro para la etapa de Educación Primaria.

                d) Criterios para el agrupamiento del alumnado y para la organización de las actividades.

                e) Criterios generales sobre evaluación de los aprendizajes del alumnado y las previsiones
             necesarias para informar periódicamente a las familias sobre su progreso.

                f) Criterios sobre promoción del alumnado y previsiones para realizar la necesaria informa-
             ción a las familias.

                g) Orientaciones para incorporar el desarrollo de las competencias, a través de los aspectos
             didácticos y metodológicos de las distintas áreas, y de la organización y funcionamiento del
             centro.

                h) Orientaciones para incorporar los principios pedagógicos establecidos en el artículo 16
             de este decreto, a través del desarrollo del currículo y de la organización y el funcionamiento
             del centro.

                i) Criterios para que los maestros y las maestras evalúen y revisen su propia práctica do-
             cente.

                j) Criterios y procedimientos para la evaluación anual del proyecto curricular.

                 k) Criterios para la organización de la atención al alumnado que no curse enseñanzas de
             religión.

                2. El Plan de Atención a la Diversidad del centro, que deberá responder a las necesidades
             reales del alumnado.

                3. La organización de la orientación educativa y el plan de acción tutorial.

                4. Las programaciones didácticas de los cursos.

                5. Los criterios relativos a la programación de las actividades complementarias y extraes-
             colares, que se pretendan realizar, especificando su contribución al desarrollo de las compe-
             tencias.

                6. El agrupamiento de las áreas en ámbitos, en el caso de que se hubiera realizado.

                 7. Los proyectos a los que se refiere el artículo 16.3 de este decreto, orientados a fomentar
             la integración de las competencias.

                Artículo 29. Programaciones didácticas.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




                1. Los equipos docentes, coordinados por el tutor o la tutora, elaborarán las programacio-
             nes didácticas de los diferentes cursos de la etapa a partir del proyecto curricular al que hace
             referencia el artículo 28 y en consonancia con el mismo, tomando como referencia el currículo
             que se establece en este decreto.



       i
Pág. 18043                                          boc.cantabria.es                                             17/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                2. La programación didáctica de cada ciclo de la etapa de Educación Primaria, que a su vez
             debe recoger las programaciones de cada uno de los cursos que lo componen, concretará y
             desarrollará el currículo, e incluirá los siguientes aspectos:

                a) Las competencias específicas de cada una de las áreas, así como la contribución de las
             mismas y de la planificación del curso al desarrollo de las competencias clave.

                b) Los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos,
             de cada una de las áreas del ciclo, y su distribución progresiva a lo largo de los cursos que lo
             componen, incluyendo aquellos contenidos complementarios que, en su caso, se consideren
             necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la etapa y la adquisición de las competen-
             cias correspondientes.

                c) Los procedimientos, instrumentos de evaluación y los criterios de calificación del alumnado.

                 d) La concreción de los métodos pedagógicos y didácticos propios del centro para cada uno de
             los ciclos de la etapa, que se regirán por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

                e) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar.

                f) Las medidas de atención a la diversidad del curso y, especialmente, las adaptaciones
             curriculares significativas.

                g) La concreción de los contenidos de carácter transversal a los que se hace referencia en
             los apartados 3, 4 y 5 del artículo 16 de este decreto, que se trabajarán en cada curso.

                h) Las actividades complementarias y extraescolares que se pretenden realizar en el curso
             correspondiente.

                3. Además de lo dispuesto en el apartado anterior, con objeto de facilitar la evaluación del
             aprendizaje del alumnado y los procesos de enseñanza del profesorado y su propia práctica
             docente, en la programación didáctica de cada uno de los cursos se incluirán indicadores de
             logro relativos, entre otros aspectos, a:

                 a) Resultados de la evaluación en cada una de las áreas, en relación con el grado de desarrollo
             de las competencias clave y el progreso del alumnado en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

                b) Contribución de los métodos didácticos y pedagógicos al desarrollo de las competencias
             clave por parte del alumnado y a la mejora del clima de aula y de centro.

                c) Adecuación de los materiales y recursos didácticos, y la distribución de espacios y tiem-
             pos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados.

                d) Eficacia de las medidas de atención a la diversidad que se han implantado en el curso.

                e) Utilización de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesible, adaptados a las
             distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.
                                                                                                                     CVE-2022-5545




                4. El profesorado concretará en las distintas unidades didácticas su actividad docente de
             acuerdo con la programación didáctica correspondiente. Dichas unidades integrarán las situa-
             ciones de aprendizaje previstas para el despliegue, por parte del alumnado, de actuaciones
             asociadas a competencias clave y competencias específicas que contribuyan a la adquisición y
             desarrollo de las mismas.



       i
Pág. 18044                                           boc.cantabria.es                                              18/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                         CAPÍTULO IV. DISPOSICIONES COMUNES


                Artículo 30. Horario y calendario.

                 1. El horario en la etapa de Educación Infantil se entenderá como la distribución en secuen-
             cias temporales de las actividades que se realizan en los distintos días de la semana, teniendo
             en cuenta que todos los momentos de la jornada tienen carácter educativo. Se organizará
             desde un enfoque globalizador e incluirá propuestas de aprendizaje que permitan alternar
             diferentes tipos y ritmos de actividad con periodos de descanso en función de las necesidades
             del alumnado.

                 2. En la etapa de Educación Primaria, la Consejería competente en materia de Educación
             establecerá el horario de referencia de las diferentes áreas en cada uno de los cursos de
             la etapa, respetando el horario lectivo mínimo establecido en el anexo IV del Real Decreto
             157/2022, de 1 de marzo. Los centros educativos podrán solicitar la modificación de este ho-
             rario de referencia, dentro de los límites y en las condiciones que establezca dicha Consejería,
             cuando existan necesidades educativas de su alumnado que lo justifiquen. La modificación ho-
             raria que se solicite y su organización por parte de los centros deberá atenerse, en todo caso,
             al carácter global e integrador propio de esta etapa.

                3. El calendario escolar de los centros sostenidos con fondos públicos, que concretará
             anualmente la Consejería competente en materia de Educación, comprenderá 175 días lectivos
             para las enseñanzas obligatorias.

                Los centros privados no concertados, en el ejercicio de su autonomía, podrán ampliar este
             calendario.

                Artículo 31. Autonomía de los centros.

                1. La Consejería competente en materia de Educación fomentará y facilitará el ejercicio de la
             autonomía pedagógica, de organización y de gestión de los centros, en los términos recogidos
             en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en las normas que la desarrollan favoreciendo el
             trabajo en equipo del profesorado y su actividad investigadora a partir de la práctica docente.

                2. Corresponde a la Consejería competente en materia de Educación contribuir al desarrollo
             del currículo favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de
             materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y las alumnas y
             del profesorado.

                3. La Consejería competente en materia de Educación, impulsará que los centros establez-
             can medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y
             los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capa-
             cidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

                4. Los centros fijarán la concreción de los currículos establecidos por la Consejería com-
             petente en materia de Educación y la incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y
             desarrollará los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial
             orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




                5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias o tuto-
             res legales de su alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la
             comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso académico del
             alumnado.



       i
Pág. 18045                                           boc.cantabria.es                                           19/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                 6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovacio-
             nes pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de
             convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de áreas o ámbitos, en los
             términos que establezcan la Consejería competente en materia de Educación y dentro de las posi-
             bilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga
             discriminación de ningún tipo, ni conlleve la imposición de aportaciones a las madres, padres,
             tutoras o tutores legales o de exigencias para la Consejería competente en materia de Educación.

                                               DISPOSICIONES ADICIONALES


                Primera. Enseñanzas de religión.

                 1. Las enseñanzas de religión se incluirán en el segundo ciclo de la Educación Infantil y en
             la Educación Primaria de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la
             Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

                 2. La Consejería competente en materia de Educación garantizará que, al inicio del curso,
             las madres, padres o tutores y tutoras legales puedan manifestar su voluntad de que los alum-
             nos y alumnas reciban o no enseñanzas de religión.

                 3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las
             alumnas cuyos padres, madres, tutores o tutoras no hayan optado por que cursen enseñanzas
             de religión, reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará
             por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las competencias clave a través de
             la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de
             problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo
             caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del
             currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.

                Las actividades a las que se refiere este apartado, en ningún caso comportarán el apren-
             dizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier
             área de la etapa.

                4. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos
             de calificaciones y con los mismos efectos de promoción que la de las otras áreas.

                 5. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
             alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de
             religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los
             expedientes académicos.

                Segunda. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras.

                 La Consejería competente en materia de Educación podrá autorizar que una parte del cu-
             rrículo de la etapa se imparta en lenguas extranjeras sin que ello suponga modificación de los
             aspectos básicos, procurando que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología
             propia de las áreas en ambas lenguas.
                                                                                                                     CVE-2022-5545




                Tercera. Colaboración entre instituciones.

                La Consejería competente en materia de Educación potenciará la colaboración entre las
             instituciones que tengan atribuidas competencias en materia de atención a las personas con
             discapacidad.


       i
Pág. 18046                                           boc.cantabria.es                                              20/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                Cuarta. Información en soporte digital.

                La Consejería competente en materia de Educación promoverá la sustitución de la docu-
             mentación relacionada con la gestión de los centros educativos por sus equivalentes realizados
             por medios electrónicos, informáticos o telemáticos con la finalidad de mejorar dicha gestión y
             favorecer actuaciones responsables con el medio ambiente y el desarrollo sostenible, siempre
             que quede garantizada la autenticidad, integridad, conservación y se cumplan las garantías
             y requisitos que establece la normativa sobre protección de datos personales y garantía de
             derechos digitales, así como la relativa al procedimiento administrativo común de las Adminis-
             traciones Públicas.

                                               DISPOSICIÓN TRANSITORIA


                Única. Normativa aplicable.

                Durante el año académico 2022-2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación
             Primaria, se aplicará el Decreto 27/2014, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de
             la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Cantabria, teniendo los estándares de
             aprendizaje que figuran en los anexos al citado decreto carácter meramente orientativo, así
             como el Real Decreto 984/ 2021, de 16 de noviembre por el que se regulan la evaluación y la
             promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la
             Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional.

                                               DISPOSICIÓN DEROGATORIA


                Única. Derogación normativa.

                1. A partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas en el presente decreto
             queda derogado el Decreto 143/2007, de 31 de octubre, por el que se establecen los conteni-
             dos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Canta-
             bria, el Decreto 79/2008, de 14 de agosto por el que se establece el currículo del segundo ciclo
             de Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Cantabria y el Decreto 27/2014, de 5 de
             junio, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma
             de Cantabria.

                2. Quedan derogadas cuantas otras normas de igual o inferior rango se opongan a la dis-
             puesto en el presente decreto.

                                                 DISPOSICIONES FINALES


                Primera. Implantación de las enseñanzas.

                La implantación de lo establecido en el presente decreto se efectuará de la siguiente forma:

                1. En el año académico 2022-2023, se implantarán las enseñanzas correspondientes a los
             cursos primero, tercero y quinto de Educación Primaria, y primer y segundo ciclo de Educación
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Infantil.

                2. En el año académico 2023-2024, se implantarán las enseñanzas correspondientes a los
             cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria.




       i
Pág. 18047                                         boc.cantabria.es                                             21/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                Segunda. Desarrollo normativo

                Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia de Educación para
             dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para la aplica-
             ción, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en el presente decreto.

                Tercera. Entrada en vigor

                El presente decreto entrará en vigor para el inicio del curso académico 2022-2023.

                                                Santander, 7 julio de 2022.
                                        El presidente del Gobierno de Cantabria,
                                                Miguel Ángel Revilla Roiz.
                                   La consejera de Educación y Formación Profesional,
                                                 Marina Lombó Gutiérrez.




                                                                                                               CVE-2022-5545




       i
Pág. 18048                                         boc.cantabria.es                                          22/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                      ANEXO I-A
                                          Áreas de la Educación Infantil


                  La necesidad de sistematizar y planificar la actividad educativa aconseja la organización
             del currículo de la etapa en tres áreas correspondientes a ámbitos propios de la experiencia
             y del desarrollo infantil: Crecimiento en Armonía; Descubrimiento y Exploración del Entorno,
             y Comunicación y Representación de la Realidad. Estas tres áreas participan en todos los
             aprendizajes y contribuyen al desarrollo de todas las competencias clave establecidas en el
             anexo I de este real decreto, así como a la consecución de los objetivos de la etapa.
                  En cada área se proponen unas competencias específicas comunes para los dos ciclos
             de la etapa. Para la formulación de estas competencias específicas se han tenido en cuenta
             las competencias clave de la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de
             mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente en su
             vinculación con los retos y desafíos del siglo XXI, lo que conecta con el enfoque competencial
             del currículo: la meta no es la mera adquisición de saberes, sino el desarrollo integral de
             niños y niñas, que deben aprender a movilizar lo aprendido para solucionar necesidades
             reales.
                  Para cada área y ciclo se establecen también los criterios de evaluación. Dado el propio
             carácter de la etapa, estos criterios de evaluación no tienen valor acreditativo, pero sirven
             como referentes para identificar el ritmo y las características del progreso que se va
             produciendo, y proporcionan una valiosa información para desarrollar la labor de prevención,
             detección e intervención, determinante en edades tempranas. Asimismo, en cada área se
             incluyen los saberes básicos que los niños y las niñas deben integrar y movilizar al finalizar
             cada ciclo, para poder desplegar las actuaciones a las que refieren las competencias
             específicas en el grado de adquisición esperado en los mencionados criterios de evaluación.
                  La contextualización de los elementos del currículo por parte del profesorado adquiere
             importancia al poner de relieve las diferentes zonas geográficas de nuestra región. Solo a
             través de esta iniciativa podrá alcanzarse el éxito educativo como uno de los objetivos
             fundamentales de la nueva ley. El equilibrio entre el respeto y la valoración de la tradición y
             los nuevos retos que debemos afrontar es fundamental, ya que esta última aporta a la
             sociedad identidad propia y los nuevos retos que se plantean precisan, además del uso de
             conocimientos, la definición de un nuevo modelo de ciudadanía que interiorice desde los
             primeros años de vida valores tan cruciales como la igualdad real, la no discriminación, la
             promoción de un estilo de vida saludable, la adquisición de hábitos sostenibles y
             ecosocialmente responsables y el uso crítico de la tecnología y la información.
                  La escuela tiene una proyección social de primer orden para visibilizar aspectos relativos
             al folclore, las tradiciones y las peculiaridades de nuestra Comunidad Autónoma ya que
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             muchos de los proyectos desarrollados en sus aulas cuentan con la participación de los
             distintos sectores de la comunidad.




       i
Pág. 18049                                         boc.cantabria.es                                            23/176
                                                       MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  La división en áreas no implica que la realidad se presente en el aula de manera
             parcelada. Las tres áreas deben entenderse como ámbitos de experiencia intrínsecamente
             relacionados entre sí, lo que requiere un planteamiento educativo que promueva la
             configuración de situaciones de aprendizaje globales, significativas y estimulantes que
             ayuden a establecer relaciones entre todos los elementos que conforman dicha realidad,
             desde el respeto a la cultura de la infancia. Estas situaciones deben promover la interacción
             entre iguales, para que, en cuanto el desarrollo del niño o la niña lo permita, se pueda
             responder en equipo al reto propuesto. Son, por tanto, excelentes oportunidades para
             desarrollar una actitud cooperativa y para aprender a resolver de manera adecuada los
             posibles conflictos que puedan surgir. En el anexo I-B se proporcionan sugerencias y
             orientaciones para el diseño de estas situaciones de aprendizaje.
                  Todos los elementos que integran el entorno natural de nuestra Comunidad Autónoma
             favorecen este planteamiento educativo al promover y potenciar la curiosidad innata de
             nuestro alumnado por el medio que le rodea, contribuyendo a crear una conciencia
             sostenible y brindando al profesorado innumerables posibilidades de actuación educativa.
                  La inclusión en el aula de alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo
             acerca a los niños y niñas a la diversidad de formas de ser y estar en el mundo y les ayuda
             a observar cómo actúan las personas que deben desenvolverse de un modo diferente al que
             ellos consideran habitual. Un aula inclusiva da cabida a diferentes posibilidades y
             limitaciones, a distintos modos de lenguaje y comunicación, a diversas formas de movilidad
             y a múltiples maneras de acercarse y comprender el entorno. La convivencia mutua
             enriquece a todas las personas, desarrolla una sociedad más justa y tolerante en la que las
             diferencias no se conciben como un impedimento, sino como una oportunidad de crecimiento
             personal y social para toda la comunidad educativa.


                                         Área 1. Crecimiento en Armonía


                  El área Crecimiento en Armonía se centra en las dimensiones personal y social del niño
             o la niña, entendidas como inseparables y complementarias, que se desarrollan y regulan de
             manera progresiva, conjunta y armónica, aunque solo adquiere sentido desde la
             complementariedad con las otras dos, ya que se produce en un entorno físico y natural
             determinado y precisa de la utilización de distintos lenguajes y representaciones de la
             realidad.
                  Desde el profundo respeto a los ritmos y estilos de maduración individuales, los
             procesos de enseñanza y aprendizaje deben adaptarse a las características personales,
             necesidades, intereses y estilo cognitivo de cada niño o niña. Se atiende, por tanto, al
             desarrollo físico-motor, a la adquisición paulatina del autocontrol y al proceso gradual de
                                                                                                               CVE-2022-5545




             construcción de la identidad personal, fruto de las interacciones consigo mismo o consigo
             misma, con el entorno y con los demás. En este proceso, se irá avanzando desde la




       i
Pág. 18050                                       boc.cantabria.es                                            24/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             dependencia total de la persona adulta hacia una progresiva autonomía, en la medida en
             que cada individuo va aprendiendo a integrar y a utilizar los recursos y estrategias que le
             facilitan un desenvolvimiento ajustado y adaptado.
                  Las competencias específicas del área identifican las actuaciones que se espera que
             niños y niñas sean capaces de desplegar en relación con su propio desarrollo personal y
             social a lo largo de la etapa, como consecuencia de la intervención educativa. Las tres
             primeras competencias específicas se refieren a aspectos relacionados con su propio
             desarrollo personal: el progresivo control de sí mismos que van adquiriendo a medida que
             construyen su propia identidad, comienzan a establecer relaciones afectivas con los demás
             y utilizan los recursos personales para desenvolverse en el medio de una forma cada vez
             más ajustada e independiente, valorando y confiando en sus posibilidades y cualidades, y
             respetando las de los demás. La última competencia específica atiende a la necesaria
             correlación entre la construcción de la propia identidad y las interacciones en el entorno
             sociocultural donde aquella se produce, resaltando la importancia de propiciar y favorecer
             interacciones sanas, sostenibles, eficaces, igualitarias y respetuosas.
                  Los saberes básicos del área se presentan en cuatro grandes bloques: los dos primeros
             se centran en el desarrollo de la propia identidad, en sus dimensiones física y afectiva; el
             tercero, en el autocuidado y el cuidado del entorno; y el cuarto atiende a la interacción con
             el medio cívico y social.
                  En las primeras etapas del desarrollo, el propio cuerpo es fuente de aprendizaje, relación
             y expresión, así como base de la actividad autónoma. El entorno escolar debe proporcionar
             el contexto adecuado y el acompañamiento necesario, bajo una mirada atenta, paciente y
             respetuosa, para que los bebés puedan descubrir el placer que les proporciona la actividad
             por iniciativa propia, que es su principal necesidad en relación con su entorno, todo ello en
             un ambiente estimulante de seguridad, calma y tranquilidad. De ese modo, irán
             reconociendo su cuerpo tanto global como parcialmente, sus posibilidades perceptivas y de
             acción, expresión y movimiento, así como sus limitaciones, y serán capaces de identificar las
             sensaciones que experimenta, disfrutar con ellas y servirse de las posibilidades expresivas
             del cuerpo para manifestarlas.
                  A lo largo de la etapa, se irá evolucionando desde una actividad refleja e involuntaria
             hacia una actividad motora cada vez más intencional, que se va desarrollando en paralelo al
             control progresivo de su cuerpo. La adquisición de destrezas cada vez más complejas será
             el resultado de responder a la necesidad de utilizar instrumentos y herramientas en las
             actividades cotidianas y en los juegos motores, sensoriales, simbólicos y con reglas.
                  El desarrollo de la personalidad en esta etapa se corresponde con la construcción de la
             propia identidad diferenciada de la de los demás. La intervención educativa debe guiar y
             fomentar el logro de una autoimagen ajustada y positiva en todos los aspectos.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                  Es la edad en la que se produce el descubrimiento de la sexualidad y se inicia la
             construcción de género. También en este aspecto, es el momento de acompañar a cada niño




       i
Pág. 18051                                        boc.cantabria.es                                             25/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             o niña en su propio desarrollo personal, respetando la diversidad afectivo-sexual y
             ayudándole a identificar y eliminar toda discriminación. En este sentido, es importante
             recordar que la interacción con la persona adulta orienta y modela en gran medida al niño y
             la niña, ya que tiende a imitar y reproducir sus estrategias relacionales; por ello es
             imprescindible identificar y erradicar, en su caso, los posibles mecanismos de discriminación
             oculta que puedan persistir en el entorno escolar.
                 El desarrollo de la afectividad es especialmente relevante en esta etapa, ya que es la
             base de los aprendizajes y conforma la personalidad infantil. Por ello, se debe incidir desde
             el primer momento con el reconocimiento, la expresión y el control progresivo de emociones
             y sentimientos. La expresión instintiva de las primeras emociones, asociada sobre todo a la
             satisfacción de las necesidades básicas, irá evolucionando hacia formas progresivamente
             complejas y sofisticadas, conscientes de las normas y valores sociales. La interacción con el
             entorno proporciona una información de uno mismo que contribuye, en gran medida, a la
             construcción de la propia imagen, ligada a su vez al desarrollo de sentimientos de seguridad,
             autoconfianza y autoestima.
                 Los cuidados deben responder a estándares de calidad y contribuir a la toma de
             conciencia de sí mismo y de sus posibilidades. Las necesidades deben atenderse en un clima
             acogedor y tranquilo, que proporcione los tiempos necesarios para que cada momento se
             viva como algo placentero. Solo a partir de esa sensación de bienestar, el resto de principios
             alcanza un valor significativo y global. En este marco, la vida escolar se organiza en torno a
             rutinas estables, planificadas a partir de los ritmos biológicos y vinculadas a la adquisición
             progresiva de hábitos saludables de alimentación, higiene y descanso. De forma paulatina,
             se incrementará su iniciativa para incorporar en sus prácticas cotidianas los hábitos que
             contribuyen al cuidado del propio cuerpo y de los espacios en los que transcurre su vida
             cotidiana, en paralelo al desarrollo de la autonomía personal y el despertar de la conciencia
             de la relación de interdependencia y ecodependencia entre las personas y el entorno. Así,
             se producirá el progreso desde la dependencia completa hacia una cierta autonomía en la
             satisfacción de sus necesidades y en la adquisición de hábitos sostenibles y ecosocialmente
             responsables.
                 El establecimiento de vínculos afectivos de calidad con las personas significativas que
             le rodean potenciará la interacción y la curiosidad infantiles por conocer y comprender la
             realidad. Para que la escolarización se convierta en una primera experiencia vital
             emocionante y satisfactoria, debe producirse en un entorno rico, seguro y estimulante.
             Siendo los padres, madres o personas que ejercen la tutoría de los niños y las niñas los
             primeros responsables de su salud, bienestar y desarrollo, es imprescindible facilitar su
             participación en la creación de un apego seguro en el entorno educativo. Dicha participación
             puede incluir su presencia en el aula, especialmente en los periodos de adaptación.
                                                                                                                CVE-2022-5545




                 Con la incorporación al entorno escolar, irán descubriendo su pertenencia al medio
             social: se amplían de manera significativa las relaciones interpersonales, se generan nuevos




       i
Pág. 18052                                       boc.cantabria.es                                             26/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             vínculos y se desarrollan actitudes como la confianza, la empatía y el apego seguro, que
             constituyen la sólida base para su socialización. El aula se convierte en una pequeña
             comunidad de convivencia en la que se desarrollan las habilidades sociales y cada persona
             puede expresar sus necesidades respetando las de los demás, entendiendo que las pautas
             elementales de convivencia se derivan del respeto mutuo, aprendiendo a gestionar y resolver
             los conflictos de manera dialogada y evitando cualquier tipo de violencia y discriminación.
                 La diversidad étnica y cultural posibilita el acceso de niños y niñas a los diversos usos y
             costumbres sociales desde una perspectiva abierta e integradora que les permite conocer
             las diversas manifestaciones culturales presentes en la sociedad y generar así actitudes de
             aceptación, respeto y aprecio.


                                              Competencias específicas.


             1. Progresar en el conocimiento y control de su cuerpo y en la adquisición de distintas
             estrategias, adecuando sus acciones a la realidad del entorno de una manera segura, para
             construir una autoimagen ajustada y positiva.
                 El conocimiento, valoración y control que los niños y las niñas van adquiriendo de sí
             mismos y del uso de los recursos de su propio cuerpo, junto a la utilización de los sentidos
             para desenvolverse en el medio de forma cada vez más ajustada e independiente, son
             aspectos fundamentales que van conformando su autonomía y su autodeterminación.
             Reconocerse como persona diferenciada de las demás, elaborar la noción del «yo» y
             formarse una autoimagen positiva son procesos relevantes que requieren la toma de
             conciencia sobre las posibilidades de uno mismo a partir de la identificación de las cualidades
             personales y de las diferencias con respecto a las otras personas, siempre desde la
             aceptación y el respeto. Dichos procesos se producen a partir de las interacciones
             espontáneas con el medio, de las sensaciones que experimentan y de la exploración de sí
             mismos, de los objetos y del entorno.
                 A través del juego viven experiencias que contribuyen a su desarrollo armónico e
             integral, y demuestran un control creciente de su cuerpo, así como mayor autonomía e
             independencia con respecto a las personas adultas. Experimentar las posibilidades motrices
             y sensitivas del propio cuerpo servirá para avanzar en el control dinámico en desplazamientos
             y movimientos, superar retos y elaborar un esquema corporal cada vez más ajustado.
             También servirá para desarrollar destrezas necesarias en la exploración, manipulación y uso
             de utensilios comunes.


             2. Reconocer, manifestar y regular progresivamente sus emociones, expresando necesidades
             y sentimientos para lograr bienestar emocional y seguridad afectiva.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                 Conocer e iniciarse en el manejo de sus emociones constituye una herramienta
             fundamental para poder hacer frente, gradualmente, con seguridad y autonomía, a




       i
Pág. 18053                                        boc.cantabria.es                                             27/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             situaciones cambiantes e inciertas presentes en su vida cotidiana. En la satisfacción de sus
             propias necesidades y en las situaciones de juego es donde las emociones están más
             vinculadas al desarrollo del yo y al conocimiento de las normas y valores sociales, ya que, a
             través de las interacciones con las otras personas, se avanza en la identificación,
             comprensión y regulación de las emociones propias y en la apropiación de información muy
             valiosa sobre uno mismo. Todo ello irá contribuyendo de manera decisiva a la interiorización
             de sentimientos de seguridad y confianza personales, dos aspectos fundamentales para la
             construcción de la autoestima y la formación de una autoimagen positiva y ajustada, alejada
             de los estereotipos sexistas. También se desarrolla la confianza en los demás, lo que incide
             en la mejora de las relaciones sociales, de la automotivación con respecto a las actividades
             y juegos, y de la comprensión y expresión de lo que siente, piensa, prefiere y le interesa.
                  Establecer relaciones armoniosas y de calidad supone potenciar que cada niño y cada
             niña puedan identificar y superar sus límites, reforzar sus fortalezas, regular sus necesidades
             personales, valorar el trabajo bien hecho, aprender de los errores de forma constructiva
             aceptando positivamente las correcciones, tomar iniciativas propias sobre su persona y sobre
             el entorno, y establecer metas realistas y ambiciosas con creatividad y responsabilidad,
             sintiéndose reconocidos dentro del grupo.


             3. Adoptar modelos, normas y hábitos, desarrollando la confianza en sus posibilidades y
             sentimientos de logro, para promover un estilo de vida saludable y ecosocialmente
             responsable.
                  La adquisición de hábitos saludables y sostenibles, así como su progresiva integración
             en la vida cotidiana, contribuye al cuidado del propio cuerpo y al logro de una creciente
             autonomía. En este proceso resulta imprescindible que conozcan y reflexionen sobre las
             normas que contribuyen a crear tendencias de actuación respetuosas con ellos mismos, con
             los demás y con el medio, desde una perspectiva interdependiente y ecorresponsable. Se
             espera también que se produzca un inicio en la reflexión sobre el consumo responsable de
             bienes y recursos, así como que se promueva la actividad física como conducta saludable.
                  Todo ello se transfiere al aula a través de la realización de rutinas entendidas como
             prácticas secuenciadas que se repiten de manera estable e intencional para favorecer la
             regulación de los ritmos biológicos y el ajuste a los tiempos personales. Por ello, es preciso
             encontrar momentos de atención personal, a través de un trato individualizado a cada niño
             o niña, especialmente en lo referido a la satisfacción de sus necesidades, a partir de su ritmo
             biológico y procurando su bienestar y confortabilidad. Todo ello contribuye al desarrollo de
             una percepción más ajustada de sí mismo y al sentimiento de logro derivado de la percepción
             de la progresiva competencia adquirida en las actividades relacionadas con la alimentación,
             la higiene, el vestido o el descanso.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                  Por último, se deben estimular iniciativas relativas a la importancia de prevenir los
             riesgos y evitar los accidentes.




       i
Pág. 18054                                           boc.cantabria.es                                          28/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             4. Establecer interacciones sociales en condiciones de igualdad, valorando la importancia de
             la amistad, el respeto y la empatía, para construir su propia identidad basada en valores
             democráticos y de respeto a los derechos humanos.
                 La construcción de la identidad es una de las resultantes del conjunto de interacciones
             con el entorno social próximo. En este proceso de reformulación de sus recursos cognitivos
             y afectivos necesario para establecer nuevas relaciones con los demás y con el mundo, es
             preciso proporcionarles sentimientos de seguridad y confianza mediante la creación de
             vínculos de apego sanos y estables que hagan que se sientan respetados, queridos y
             valorados, y adopten de manera natural los modelos sociales adecuados en un entorno de
             cooperación, respeto y empatía.
                 En las primeras etapas, el niño o la niña comienza a percibirse como diferente a los
             demás; es capaz de percibir las expresiones emocionales de las otras personas, pero aún no
             puede adoptar su punto de vista. Mediante las distintas interacciones y la mediación de las
             personas adultas, irá asimilando de manera natural y progresiva modelos adecuados de
             relación social, basados en el respeto, la empatía, la promoción de la igualdad entre hombres
             y mujeres, la aceptación de la discapacidad y el respeto a los derechos humanos.
                 El reconocimiento y aprecio hacia la pluralidad sociocultural del aula se debe fomentar
             mediante actividades y juegos que pongan en valor las distintas costumbres y tradiciones y
             favorezcan la comunicación asertiva de las necesidades propias y la escucha activa de las de
             los otros en procesos coeducativos y cooperativos. En la misma línea, la interacción con otros
             niños y niñas con necesidades sensoriales, físicas o cognitivas favorecerá el desarrollo de
             una perspectiva que les permita entender que la inclusión es enriquecedora De esta manera,
             el alumnado va integrando herramientas para ofrecer y pedir ayuda y resolver conflictos de
             manera dialogada, con el fin de alcanzar una meta común. Todo ello refuerza el sentido de
             pertenencia a un grupo, contribuye a aprender a vivir en armonía con las otras personas y
             favorece el trabajo en equipo.


                                                     Primer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Adecuar sus acciones y reacciones a cada situación, en una interacción lúdica y
             espontánea con el entorno, explorando sus posibilidades motoras y perceptivas y
             progresando en precisión, seguridad, coordinación e intencionalidad.
             1.2. Mostrar aceptación y respeto por el cuerpo propio y por el cuerpo de las demás
             personas, mejorando progresivamente en su conocimiento.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             1.3. Manifestar aptitud emocional y sentimientos de seguridad y afecto en la realización de
             cada acción.




       i
Pág. 18055                                       boc.cantabria.es                                             29/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1.4. Adquirir nociones temporales básicas para ubicarse en el tiempo a través de las
             actividades y rutinas de la vida cotidiana, así como de otros acontecimientos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar emociones y sentimientos desarrollando de manera progresiva la conciencia
             emocional y estrategias de regulación emocional.
             2.2. Relacionarse con las otras personas aceptando y mostrando afecto de manera libre,
             segura, respetuosa y alejada de todo tipo de estereotipos.
             2.3. Afrontar pequeñas adversidades manifestando actitudes de superación, así como
             solicitando y prestando ayuda.


             Competencia específica 3.
             3.1. Incorporar estrategias y hábitos relacionados con el cuidado del entorno y el
             autocuidado, manifestando satisfacción por los beneficios que le aportan.
             3.2. Reconocer y anticipar la sucesión temporal de actividades, ritmos biológicos y pautas
             socioculturales que estructuran la dinámica         cotidiana, asociándola a elementos,
             procedimientos y actitudes concretas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Establecer vínculos y relaciones de apego saludables, demostrando actitudes de afecto
             y empatía hacia las demás personas y respetando los distintos ritmos individuales.
             4.2. Reproducir conductas y situaciones previamente observadas en su entorno próximo,
             basadas en el respeto, la empatía, la igualdad de género, el trato no discriminatorio a las
             personas con discapacidad y el respeto a los derechos humanos, a través del juego de
             imitación.
             4.3. Iniciarse en la resolución de conflictos con sus iguales, con la mediación de la persona
             adulta, experimentando los beneficios de llegar a acuerdos.


                                                   Saberes básicos.


             A. El cuerpo y el control progresivo del mismo.
             - Descubrimiento y reconocimiento de la propia imagen y la de las personas de su entorno
             próximo. Identificación y respeto de las diferencias.
             - Curiosidad, interés y participación en actividades de exploración sensomotriz. Integración
             sensorial del mundo a través de las posibilidades perceptivas del cuerpo en relación con las
             personas, objetos y materiales del entorno.
             - Exploración y experiencias activas sensoriales con elementos del entorno natural de
                                                                                                               CVE-2022-5545




             Cantabria.
             - El movimiento libre como fuente de aprendizaje, desarrollo y disfrute.




       i
Pág. 18056                                       boc.cantabria.es                                            30/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - El contacto con las otras personas y con los objetos. Iniciativa y curiosidad por desarrollar
             nuevas habilidades.
             - Exploración, experimentación, manipulación y dominio progresivo de la coordinación
             visomotriz en el contacto con objetos y materiales característicos del entorno natural de
             nuestra Comunidad Autónoma.
             - Adaptación y progresivo control del movimiento y de la postura en las diferentes situaciones
             y actividades de la vida cotidiana.
             - Estrategias para identificar y evitar situaciones de riesgo o peligro.
             - El juego libre como actividad propia para el bienestar, aprendizaje y disfrute. Juegos
             exploratorios, sensoriales y motores en diferentes espacios y con objetos y materiales del
             entorno próximo.
             - Iniciación a los juegos tradicionales.


             B. Desarrollo y equilibrio afectivos.
             - Identificación y adecuación de estados emocionales a las diferentes situaciones: tiempos
             de espera, pequeñas frustraciones asociadas a la satisfacción de necesidades básicas y
             cuidados.
             - Identificación progresiva de las causas y las consecuencias de las emociones básicas.
             - Aceptación y control progresivo de las emociones y de las manifestaciones propias más
             llamativas.
             - Aproximación a algunas estrategias para lograr seguridad afectiva: búsqueda de ayuda y
             demanda de contacto afectivo.


             C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno.
             - Adaptación progresiva de los ritmos biológicos propios a las rutinas del grupo.
             - Aceptación de los cuidados recibidos por parte de las personas de referencia e iniciación y
             participación en la satisfacción autónoma de las necesidades básicas.
             - Rutinas relacionadas con la autonomía: anticipación de acciones.
             - Normas de comportamiento social en la comida, el descanso, la higiene o los
             desplazamientos, etc.
             - Iniciación en la práctica autónoma de hábitos y rutinas de higiene, vestido, alimentación y
             descanso.
             - Iniciación en hábitos y rutinas ecosocialmente responsables en relación con el cuidado de
             los espacios y del entorno más cercano.
             - Emociones provocadas por la observación de imágenes y el contacto directo con el entorno
             natural de Cantabria.
             - Acciones que favorecen la salud y generan bienestar. Desayuno saludable. Alimentos de
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             temporada de nuestra Comunidad Autónoma. Interés por ofrecer un aspecto saludable y
             aseado. Actividad física estructurada.




       i
Pág. 18057                                           boc.cantabria.es                                          31/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás.
             - La diversidad familiar.
             - La transición del grupo familiar al grupo social de la escuela. Descubrimiento de nuevos
             espacios.
             - Los primeros vínculos afectivos. Apertura e interés hacia otras personas. Sentimientos de
             pertenencia y vinculación afectiva con las personas de referencia.
             - El aula y el centro como grupos sociales de pertenencia.
             - Relaciones afectuosas y respetuosas.
             - Acercamiento a la diversidad.
             - Hábitos y regulación del comportamiento en función de las necesidades de los demás:
             escucha, paciencia y ayuda.
             - Estrategias elementales para la gestión de conflictos.
             - Desarrollo de actitudes de espera y de participación activa. Asunción de pequeñas
             responsabilidades en actividades y juegos.
             - Descubrimiento de las celebraciones, costumbres y tradiciones étnico-culturales
             significativas presentes en el entorno.


                                                       Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Progresar en el conocimiento de su cuerpo ajustando acciones y reacciones y
             desarrollando el equilibrio, la percepción sensorial y la coordinación en el movimiento.
             1.2. Manifestar sentimientos de seguridad personal en la participación en juegos y en las
             diversas situaciones de la vida cotidiana, confiando en las propias posibilidades y mostrando
             iniciativa.
             1.3. Manejar diferentes objetos, útiles y herramientas en situaciones de juego y en la
             realización de tareas cotidianas, mostrando un control progresivo y de coordinación de
             movimientos de carácter fino.
             1.4. Participar en contextos de juego dirigido y espontáneo, ajustándose a sus posibilidades
             personales.


             Competencia específica 2.
             2.1. Identificar y expresar sus necesidades y sentimientos, ajustando progresivamente el
             control de sus emociones.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             2.2. Ofrecer y pedir ayuda en situaciones cotidianas, valorando los beneficios de la
             cooperación y la ayuda entre iguales.




       i
Pág. 18058                                        boc.cantabria.es                                           32/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2.3. Expresar inquietudes, gustos y preferencias, mostrando satisfacción y seguridad sobre
             los logros conseguidos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Realizar actividades relacionadas con el autocuidado y el cuidado del entorno con una
             actitud respetuosa, mostrando autoconfianza e iniciativa.
             3.2. Respetar la secuencia temporal asociada a los acontecimientos y actividades cotidianas,
             adaptándose a las rutinas establecidas para el grupo y desarrollando comportamientos
             respetuosos hacia las demás personas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Participar con iniciativa en juegos y actividades colectivas relacionándose con otras
             personas con actitudes de afecto y de empatía, respetando los distintos ritmos individuales
             y evitando todo tipo de discriminación.
             4.2. Reproducir conductas, acciones o situaciones a través del juego simbólico en interacción
             con sus iguales, identificando y rechazando todo tipo de estereotipos.
             4.3. Participar activamente en actividades relacionadas con la reflexión sobre las normas
             sociales que regulan la convivencia y promueven valores como el respeto a la diversidad, el
             trato no discriminatorio hacia las personas con discapacidad y la igualdad de género.
             4.4. Desarrollar destrezas y habilidades para la gestión de conflictos de forma positiva,
             proponiendo alternativas creativas y teniendo en cuenta el criterio de otras personas.
             4.5. Participar, desde una actitud de respeto, en actividades relacionadas con costumbres y
             tradiciones étnicas y culturales presentes en su entorno, mostrando interés por conocerlas.


                                                   Saberes básicos.


             A. El cuerpo y el control progresivo del mismo.
             - Imagen global y segmentaria del cuerpo: características individuales y percepción de los
             cambios físicos.
             - Conocimiento de sí mismo y de sus capacidades y limitaciones. Autoimagen positiva y
             ajustada ante los demás.
             - Rasgos físicos y características propias y de los otros. Identificación y respeto de las
             diferencias.
             - Sensaciones y percepciones provocadas por la experiencia con elementos propios del
             entorno cercano.
             - Los sentidos y sus funciones. El cuerpo y el entorno.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             - El movimiento: control progresivo de la coordinación, el tono, el equilibrio y los
             desplazamientos.




       i
Pág. 18059                                       boc.cantabria.es                                            33/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Implicaciones de la diversidad sensorial o física en la vida cotidiana. Actitudes de aceptación
             y ayuda.
             - Dominio activo del tono y la postura en función de las características de los objetos,
             acciones y situaciones.
             - El juego libre como actividad propia para el bienestar, aprendizaje y disfrute. Juegos
             exploratorios, sensoriales y motores. Los juegos de reglas. Juegos y/o deportes tradicionales
             de nuestra Comunidad Autónoma.
             - Progresiva iniciativa y autonomía en la realización de tareas.


             B. Desarrollo y equilibrio afectivos.
             - Herramientas para la identificación, expresión, aceptación y control progresivo de las
             propias emociones, sentimientos, vivencias, preferencias e intereses. Respeto por las de los
             demás.
             - Estrategias de ayuda y cooperación en contextos de juego y rutinas.
             - Estrategias para desarrollar la seguridad en sí mismo, el reconocimiento de sus
             posibilidades y limitaciones y la asertividad hacia los demás. Búsqueda de ayuda y demanda
             de contacto afectivo.
             - Aceptación constructiva de los errores y las correcciones: manifestaciones de superación y
             valoración positiva de los logros propios y ajenos.
             - Desarrollo inicial de hábitos y actitudes de esfuerzo, constancia, organización, atención e
             iniciativa. Participación activa en tareas de equipo y valoración de las aportaciones de los
             miembros del grupo.


             C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno.
             - Necesidades básicas: manifestación, regulación y control en relación con el bienestar
             personal. Satisfacción autónoma de las mismas.
             - Hábitos y rutinas de higiene, vestido, alimentación, descanso y autocuidado. Desayuno
             saludable. Alimentos y recetas tradicionales de Cantabria, productos típicos.
             - Hábitos y rutinas ecosocialmente responsables en relación con el cuidado del entorno,
             iniciación en el uso responsable de los recursos.
             - Actividad física estructurada con diferentes grados de intensidad.
             - Rutinas: planificación secuenciada de las acciones para resolver una tarea.
             - Normas de comportamiento social en la comida, el descanso, la higiene, los
             desplazamientos, etc.
             - Identificación de acciones perjudiciales para el cuidado de uno mismo y de su entorno.
             - Acciones y situaciones en contextos reales que favorecen la salud y generan bienestar en
             uno mismo y en los demás.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Identificación de situaciones peligrosas y prevención de accidentes.




       i
Pág. 18060                                           boc.cantabria.es                                            34/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás.
             - La diversidad familiar.
             - La familia y la incorporación a la escuela. Otros contextos extra-familiares. Nuevos espacios
             de interacción.
             - Habilidades socioafectivas y de convivencia: comunicación de sentimientos y emociones y
             pautas básicas de convivencia, que incluyan el respeto a la igualdad de género y el rechazo
             a cualquier tipo de discriminación.
             - Estrategias de autorregulación de la conducta. Empatía y respeto.
             - Resolución de conflictos surgidos en interacciones con los otros.
             - La amistad como elemento protector, de prevención de la violencia y de desarrollo de la
             cultura de la paz.
             - Interacción social positiva; fórmulas de cortesía, actitud de ayuda y colaboración.
             - Desarrollo de sentimientos de empatía ante la diversidad sensorial y física. Implicaciones
             en la vida cotidiana. Actitudes de aceptación y ayuda.
             - Juego simbólico. Observación, imitación y representación de personas, personajes y
             situaciones. Identificación y reflexión de estereotipos y prejuicios.
             - Tipos de asentamientos y actividades características del entorno cercano y de las diferentes
             zonas de nuestra Comunidad Autónoma.
             - Señas de identidad étnico-culturales de Cantabria. Participación en celebraciones y
             acercamiento a sus costumbres y tradiciones.


                                  Área 2. Descubrimiento y Exploración del Entorno


                  Con esta área se pretende favorecer el proceso de descubrimiento, observación y
             exploración de los elementos físicos y naturales del entorno, concibiendo este como un
             elemento provocador de emociones y sorpresas, y tratando de que, junto con su progresivo
             conocimiento, niños y niñas vayan adoptando y desarrollando actitudes de respeto y
             valoración sobre la necesidad de cuidarlo y protegerlo.
                  El área adquiere sentido desde la complementariedad con las otras dos, y así habrán
             de interpretarse en las propuestas didácticas: desde la globalidad de la acción y de los
             aprendizajes.
                  Las competencias específicas del área se orientan, por tanto, al desarrollo del
             pensamiento y de las estrategias cognitivas a través del proceso de descubrimiento del
             entorno físico y natural. Con ello se refuerza su disposición a indagar, se potencia una actitud
             progresivamente cuestionadora y se anima a proponer soluciones diversificadas. Se
             pretende, en conclusión, potenciar la curiosidad infantil hacia el entorno, así como estimular
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             una disposición activa hacia su conocimiento, propiciando además la evolución desde el
             plano individual hacia el colectivo: por una parte, se avanzará, a través de un enfoque




       i
Pág. 18061                                         boc.cantabria.es                                             35/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             coeducativo, desde la satisfacción de los intereses personales hacia la toma en consideración
             de los intereses del grupo; por otra, desde el aprendizaje individual hacia el cooperativo.
                  El área se organiza en torno a tres competencias específicas. La primera se orienta al
             desarrollo de las destrezas que ayudan a identificar y establecer relaciones lógicas entre los
             distintos elementos que forman parte del entorno; la segunda se centra en el fomento de
             una actitud crítica y creativa para identificar los retos y proponer posibles soluciones; y la
             tercera supone el acercamiento respetuoso hacia el mundo natural para despertar la
             conciencia de la necesidad de hacer un uso sostenible de él, que garantice su cuidado y
             conservación.
                  Se concibe, pues, el medio físico y natural como la realidad en la que se aprende y
             sobre la que se aprende. Por tanto, los saberes básicos se establecen en función de la
             exploración cuestionadora y creativa de los elementos que forman parte del entorno a través
             de la interacción corporal con el mismo, las destrezas y procesos ligados a distintas formas
             de conocimiento y experimentación, así como de las actitudes de respeto y valoración que
             en todo caso deben acompañarlos.
                  Desde edades muy tempranas, niños y niñas indagan sobre el comportamiento y
             algunas de las características y propiedades de los objetos y materias presentes en su
             entorno. Una vez incorporados al centro educativo, se favorecerá ese deseo de actuar para
             conocer y comprender su entorno. Primero, a través de sus actos y de la manipulación de
             los objetos a su alcance, van tomando conciencia de las sensaciones que producen y
             comienzan a constatar algunas de las consecuencias de sus actuaciones sobre ellos; se
             manifiesta entonces la intencionalidad, mediante la repetición de gestos y acciones para
             comprobar su relación con el efecto provocado. Más adelante, cuando se amplía y diversifica
             el espacio sobre el que pueden actuar como consecuencia de su mayor capacidad de
             desplazamiento, los procesos de experimentación se van enriqueciendo, ya que disponen de
             más oportunidades para ejercer acciones cada vez más variadas y complejas.
                 Como resultado de la exploración y experimentación sobre objetos y materiales, y a
             partir de la discriminación de algunas de sus cualidades y atributos, los niños y las niñas
             pueden proponer agrupaciones o colecciones según un criterio elegido. También establecen
             relaciones entre algunos de los atributos de los objetos y materias y su comportamiento
             físico cuando se interviene sobre ellas, estableciendo correlaciones, a su vez, entre dichas
             intervenciones y los efectos que producen. Ello conlleva el desarrollo de estrategias como la
             anticipación y la previsión, la formulación de hipótesis y la observación de fenómenos para
             constatar si se cumple lo esperado, y la discriminación entre las características o atributos
             permanentes y los variables. En definitiva, se produce un acercamiento intuitivo a nociones
             y conceptos básicos pertenecientes al medio físico, siempre contrastados con la realidad,
             mediante los que comienzan a sentarse las bases del pensamiento científico.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                 El medio natural y los seres y elementos que lo integran han sido siempre objeto
             preferente de la curiosidad e interés infantiles. Gracias a la reflexión sobre sus experiencias




       i
Pág. 18062                                        boc.cantabria.es                                             36/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             y relaciones con los elementos de la naturaleza, niños y niñas irán progresando hacia la
             observación y comprensión de las manifestaciones y las consecuencias de algunos
             fenómenos naturales e irán acercándose gradualmente al conocimiento y la valoración de
             los seres vivos, así como de algunas de sus características y de las relaciones que establecen
             entre ellos y con los seres humanos. Cobra ahora especial relevancia el fomento de la
             valoración y el aprecio hacia la diversidad y la riqueza del medio natural, a partir del
             descubrimiento de que las personas formamos parte también de ese medio y de la
             vinculación afectiva al mismo, dos factores básicos para iniciar desde la escuela actitudes de
             respeto, cuidado y protección del medioambiente y de los animales, así como de adquisición
             de hábitos ecosaludabes y sostenibles.
                  El alumnado, alentado por el interés y la emoción, participará con iniciativa propia en
             situaciones de aprendizaje en las que interaccionará con objetos, espacios y materiales.
             Mientras manipula, observa, indaga, prueba, identifica, relaciona, analiza, comprueba,
             razona… descubrirá las cualidades y atributos de los elementos del entorno más cercano.
             Asimismo, experimentará y desplegará progresivamente destrezas sencillas propias del
             método científico y del pensamiento computacional y de diseño. Además, utilizará los
             diferentes lenguajes y formas de expresión para acompañar sus acciones, autorregularse,
             compartir su sorpresa y su emoción ante un hallazgo, formular ideas o preguntas y contar o
             representar sus interpretaciones o conclusiones. Todo ello en un contexto sugerente y
             divertido que estimulará, sin forzarla, su curiosidad por entender lo que le rodea y le animará
             a plantear soluciones creativas y originales para responder a los retos que se plantean.


                                              Competencias específicas.


             1. Identificar las características de materiales, objetos y colecciones y establecer relaciones
             entre ellos, mediante la exploración, la manipulación sensorial, el manejo de herramientas
             sencillas y el desarrollo de destrezas lógico-matemáticas para descubrir y crear una idea
             cada vez más compleja del mundo.
                 En esta etapa, la curiosidad de niños y niñas por descubrir el mundo que los rodea hace
             de la exploración a través de la manipulación sensorial el instrumento perfecto para
             identificar las características de los materiales y objetos de su entorno más cercano y para
             establecer relaciones entre ellos. La finalidad de este juego exploratorio en edades muy
             tempranas es disfrutar de las sensaciones físicas que produce. Sin embargo, a medida que
             el niño o la niña se desarrolla, la demanda exploratoria se amplía: al propósito de obtener
             placer por sentir y tocar se añade progresivamente el interés por indagar acerca de las
             diferentes características de los objetos. Al movimiento amplio y global se suma la capacidad
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             para ejercer acciones más específicas y minuciosas sobre ellos. Todo ello les proporciona
             cada vez más información acerca de sus cualidades.




       i
Pág. 18063                                        boc.cantabria.es                                             37/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  La persona adulta debe proponer retos que hay que resolver, contextualizados en
             situaciones de aprendizaje y experiencias significativas, eligiendo el material y el tipo de
             actividad que responda a la intencionalidad que se pretenda conseguir y teniendo en cuenta
             que debe partir de los intereses y las inquietudes individuales y grupales, y que la interacción
             con los demás debe jugar un papel de primer orden. Así, los niños y las niñas continúan
             estableciendo relaciones entre sus aprendizajes, lo cual les permitirá desarrollar
             progresivamente sus habilidades lógicas y matemáticas de medida, relación, clasificación,
             ordenación y cuantificación; primero, ligadas a sus intereses particulares y, progresivamente,
             formando parte de situaciones de aprendizaje que atienden también a los intereses grupales
             y colectivos.


             2. Desarrollar, de manera progresiva, los procedimientos del método científico y las destrezas
             del pensamiento computacional, a través de procesos de observación y manipulación de
             objetos, para iniciarse en la interpretación del entorno y responder de forma creativa a las
             situaciones y retos que se plantean.
                  Sentar las bases del pensamiento científico, la iniciativa investigadora y la curiosidad
             por el conocimiento es inherente al desarrollo de la etapa Educación Infantil. A lo largo de
             la etapa, el alumnado deberá encontrar soluciones o alternativas originales y creativas a
             diferentes cuestiones, retos o situaciones. Y lo hará mediante la aplicación de procesos
             inicialmente sencillos y manipulativos, que progresivamente ganarán en complejidad y
             requerirán mayor capacidad de abstracción. Dichos procesos son propios tanto de las
             destrezas de pensamiento computacional y de diseño como del método científico, y se
             aplicarán descomponiendo una tarea en otras más simples, formulando y comprobando
             hipótesis, explorando e investigando, relacionando conocimientos y planteando ideas o
             soluciones originales.


             3. Reconocer elementos y fenómenos de la naturaleza, mostrando interés por los hábitos
             que inciden sobre ella, para apreciar la importancia del uso sostenible, el cuidado y la
             conservación del entorno en la vida de las personas.
                  El entorno próximo es el primer contexto con el que se relacionan niños y niñas desde
             su nacimiento. Los diferentes elementos y fenómenos naturales que en él se desarrollan
             atraerán su atención y supondrán una oportunidad ideal para alentar su curiosidad a medida
             que los va descubriendo. La actitud con la que se relacionen con el medio físico y natural
             condicionará en gran medida sus experiencias y aprendizajes. Así, desde el primer momento,
             debe propiciarse un acercamiento al medio natural y a los seres vivos e inertes que forman
             parte de él con todo el cuidado y el respeto que su edad y aptitudes les permitan.
                  Este proceso de descubrimiento y conocimiento progresivo del entorno deberá
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             orientarse hacia el desarrollo de una incipiente conciencia de conservación para que, desde
             estas primeras edades, se comprenda la implicación y la responsabilidad de todos en el




       i
Pág. 18064                                        boc.cantabria.es                                              38/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             respeto y el cuidado del medio. A lo largo de la etapa, irán adoptando e incorporando en sus
             rutinas diarias hábitos para el desarrollo sostenible, como el consumo responsable o el
             cuidado y protección de la naturaleza y los animales que la habitan. Ello contribuirá a que,
             de manera paulatina, aprendan a valorar las oportunidades que ofrece el medioambiente y
             todo aquello que hace posible la vida en el planeta.


                                                       Primer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Relacionar objetos a partir de sus cualidades o atributos básicos, mostrando curiosidad
             e interés.
             1.2. Emplear los cuantificadores básicos más significativos relacionados con su experiencia
             diaria, utilizándolos en el contexto del juego y la interacción con los demás.
             1.3. Aplicar sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas para ubicarse en
             los espacios, tanto en reposo como en movimiento, jugando con el propio cuerpo y con los
             objetos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Gestionar las dificultades, retos y problemas con interés e iniciativa, mediante su división
             en secuencias de actividades más sencillas.
             2.2. Proponer soluciones y alternativas a través de distintas estrategias, escuchando y
             respetando las de los demás.


             Competencia específica 3.
             3.1. Interesarse por las actividades en contacto con la naturaleza y las características de los
             elementos naturales del entorno, mostrando respeto hacia ellos y hacia los animales que lo
             habitan.
             3.2. Identificar y nombrar los fenómenos atmosféricos habituales en su entorno, explicando
             sus consecuencias en la vida cotidiana.


                                                    Saberes básicos.


             A. Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales y espacios.
             - Curiosidad e interés por la exploración del entorno y sus elementos característicos.
             - Manipulación y exploración de objetos y materiales del entorno cercano a través de los
             sentidos.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Descubrimiento de las cualidades de los objetos y materiales propios de nuestra Comunidad
             Autónoma. Efectos que producen sobre ellos diferentes acciones.




       i
Pág. 18065                                        boc.cantabria.es                                               39/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Relaciones de orden, correspondencia, clasificación y comparación con objetos y materiales
             de la vida cotidiana en contextos de juego.
             - Iniciación en el uso de cuantificadores básicos en contextos reales.
             - Nociones espaciales básicas en relación con el propio cuerpo y los objetos.
             - Nociones temporales básicas con relación a las rutinas.


             B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento lógico y
             creatividad.
             - Juego, manipulación e indagación en el entorno manifestando diversas actitudes.
             - Proceso de construcción guiado de nuevos conocimientos mediante interacciones de
             calidad con las personas adultas, con iguales y con el entorno.
             - Iniciación al uso de algunas estrategias y técnicas de investigación.


             C. Indagación en el medio físico y natural: cuidado, valoración y respeto.
             - Observación de los efectos de las propias acciones en el medio físico y en el patrimonio
             natural y cultural de nuestra Comunidad Autónoma.
             - Experimentación con los elementos naturales.
             - Fenómenos naturales habituales: repercusión en su vida cotidiana. El paso de las estaciones
             a través de los cambios en el paisaje más cercano.
             - Acercamiento a la flora, fauna y elementos geográficos y/o paisajes de Cantabria.
             - Respeto hacia la naturaleza, los seres vivos y los derechos de los animales.
             - Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico.


                                                    Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Establecer distintas relaciones entre los objetos a partir de sus cualidades o atributos,
             mostrando curiosidad e interés.
             1.2. Emplear los cuantificadores básicos más significativos en el contexto del juego y en la
             interacción con los demás.
             1.3. Ubicarse adecuadamente en los espacios habituales, tanto en reposo como en
             movimiento, aplicando sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas y
             jugando con el propio cuerpo y con objetos.
             1.4. Identificar las situaciones cotidianas en las que es preciso medir, utilizando el cuerpo u
             otros materiales y herramientas para efectuar las medidas.
             1.5. Organizar su actividad, ordenando las secuencias y utilizando las nociones temporales
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             básicas.




       i
Pág. 18066                                        boc.cantabria.es                                             40/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 2.
             2.1 Gestionar situaciones, dificultades, retos o problemas mediante la planificación de
             secuencias de actividades, la manifestación de interés e iniciativa y la cooperación con sus
             iguales.
             2.2. Canalizar progresivamente la frustración ante las dificultades o problemas mediante la
             aplicación de diferentes estrategias.
             2.3. Plantear hipótesis acerca del comportamiento de ciertos elementos o materiales,
             verificándolas a través de la manipulación y la actuación sobre ellos.
             2.4. Utilizar diferentes estrategias para la toma de decisiones con progresiva autonomía,
             afrontando el proceso de creación de soluciones originales en respuesta a los retos que se
             le planteen.
             2.5. Programar secuencias de acciones o instrucciones para la resolución de tareas
             analógicas y digitales, desarrollando habilidades básicas de pensamiento computacional.
             2.6. Participar en proyectos utilizando dinámicas cooperativas, compartiendo y valorando
             opiniones propias y ajenas, y expresando conclusiones personales a partir de ellas.


             Competencia específica 3.
             3.1. Mostrar una actitud de respeto, cuidado y protección hacia el medio natural y los
             animales, identificando el impacto positivo o negativo que algunas acciones humanas ejercen
             sobre ellos.
             3.2. Identificar rasgos comunes y diferentes entre seres vivos e inertes.
             3.3. Establecer relaciones entre el medio natural y el social a partir del conocimiento y la
             observación de algunos fenómenos naturales y de los elementos patrimoniales presentes en
             el medio físico.


                                                     Saberes básicos.


             A. Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales y espacios.
             - Objetos y materiales de origen natural del entorno cercano. Interés, curiosidad, cuidado y
             respeto durante su manipulación y exploración.
             - Identificación de las cualidades o atributos de distintos materiales y objetos. Herramientas
             y utensilios típicos de Cantabria.
             - Relaciones de orden, correspondencia, clasificación y comparación.
             - Conocimiento y utilización de cuantificadores básicos en contextos reales y de juego.
             - Funcionalidad de los números en la vida cotidiana. La serie numérica.
             - Situaciones en las que se hace necesario medir. Unidades convencionales y no
             convencionales.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             - Nociones espaciales básicas en relación con el propio cuerpo, los objetos y las acciones,
             tanto en reposo como en movimiento.




       i
Pág. 18067                                        boc.cantabria.es                                            41/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - El tiempo y su organización: día-noche, estaciones, ciclos, calendario...


             B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico y creatividad.
             - Pautas y actitudes para la indagación en el entorno. Iniciación al método científico:
             imágenes, mapas, itinerarios, cuadernos de campo, etc.
             - Estrategias de construcción guiadas de nuevos conocimientos mediante interacciones de
             calidad con las personas adultas, con iguales y con el entorno.
             - Estrategias y técnicas de investigación del entorno: ensayo error, observación,
             experimentación, formulación y comprobación de hipótesis, realización de preguntas,
             manejo y búsqueda guiada en distintas fuentes de información.
             - Autorregulación en la realización de tareas y actividades.
             - Intercambio de ideas, propuestas y búsqueda creativa de soluciones.
             - Participación en la toma de decisiones, análisis de los resultados, conclusiones y
             coevaluación del proceso.


             C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto.
             - Elementos naturales propios del paisaje de Cantabria. Experimentación y descubrimiento
             de sus características y propiedades.
             - Influencia de las acciones de las personas en el medio físico y en el patrimonio natural y
             cultural. El cambio climático.
             - Emociones provocadas por la interacción con espacios naturales de la Comunidad de
             Cantabria.
             - Recursos naturales. Sostenibilidad, energías limpias y naturales. Uso sostenible de los
             recursos naturales. Aprovechamiento energético de nuestra red fluvial.
             - Enclaves significativos de Cantabria por su valor ecológico. Cuidado y conservación del
             medio natural.
             - Identificación de fenómenos naturales, su repercusión en la vida cotidiana y en el paisaje
             de nuestra comunidad.
             - Flora y fauna autóctona. Características significativas de los animales más representativos
             de nuestra Comunidad Autónoma. Centro de recuperación de fauna silvestre.
             - Iniciación al conocimiento de especies invasoras y en peligro de extinción.
             - Respeto y protección del medio natural. Importancia de nuestras acciones para su cuidado
             y conservación.
             - Empatía, cuidado y protección de los animales. Respeto de sus derechos.
             - Figuras de protección de la Red de Espacios Naturales de Cantabria: Parque Nacional,
             Parques Naturales y zonas ZEPA.
             - Nociones básicas de comportamiento, seguridad, higiene y equipamiento en las salidas al
                                                                                                               CVE-2022-5545




             entorno natural. Los centros de interpretación.
             - Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico.




       i
Pág. 18068                                        boc.cantabria.es                                           42/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                            Área 3. Comunicación y Representación de la Realidad


                  Los diferentes lenguajes y formas de expresión que se recogen en esta área contribuyen
             al desarrollo integral y armónico de niños y niñas, y deben abordarse de manera global e
             integrada con las otras dos áreas, mediante el diseño de situaciones de aprendizaje en las
             que puedan utilizar diferentes formas de comunicación y representación en contextos
             significativos y funcionales. Se pretende desarrollar en niños y niñas las capacidades que les
             permitan comunicarse a través de diferentes lenguajes y formas de expresión como medio
             para construir su identidad, representar la realidad y relacionarse con las demás personas.
                  Las competencias específicas del área se relacionan con la capacidad de comunicarse
             eficazmente con otras personas de manera respetuosa, ética, adecuada y creativa. Por un
             lado, se aborda una perspectiva comunicativa y, por el otro, se persigue un enfoque
             interactivo en un contexto plurilingüe e intercultural. Las competencias específicas en torno
             a las que se organizan los aprendizajes del área están orientadas hacia tres aspectos
             fundamentales de la comunicación: la expresión, la comprensión y la interacción para
             visibilizar las posibilidades comunicativas de los diferentes lenguajes y formas de expresión,
             aunque se concede un carácter prioritario al proceso de adquisición del lenguaje verbal. Por
             otra parte, la comunicación permite interpretar y representar el mundo en el que vivimos.
             Por ello, se incluye también una competencia específica relacionada con el acercamiento a
             las manifestaciones culturales asociadas a los diferentes lenguajes que se integran en el
             área, como un primer paso hacia el reconocimiento y la valoración de la realidad multicultural
             y plurilingüe desde la infancia.
                  En el área se espera desarrollar las destrezas comunicativas, que irán evolucionando
             desde las primeras interacciones a través de la expresión corporal y gestual, ligadas
             básicamente a la satisfacción de sus necesidades primarias, hasta la adquisición de los
             códigos de diferentes lenguas y lenguajes, para producir, interpretar y comprender mensajes
             de creciente complejidad, de manera eficaz, personal y creativa.
                  La oralidad es el instrumento por excelencia para la comunicación, la expresión de
             vivencias, sentimientos, ideas y emociones, así como el aprendizaje y la regulación de la
             conducta. Por ello, su adquisición y desarrollo ocupa un lugar de especial relevancia en esta
             etapa. La lengua oral se irá estimulando a través de la mediación con la persona adulta,
             quien proporcionará modelos y dará sentido a las diversas interacciones, favoreciendo el
             acceso progresivo a formas y usos cada vez más complejos, incluidos algunos elementos de
             la comunicación no verbal.
                  Será preciso crear un ambiente multialfabetizador rico que comprenda todos los
             lenguajes posibles y que establezca relaciones entre ellos. Un contexto de interacción con
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             iguales y personas adultas, que ejercen como modelos lectores y escritores, despertará la
             curiosidad, el interés y las ganas de explorar y descubrir el significado social y cultural del




       i
Pág. 18069                                        boc.cantabria.es                                             43/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             lenguaje escrito. Ese interés se incrementará si se dejan a su alcance libros y otros textos
             de uso social adecuados a su edad e intereses. Esta primera aproximación se debe producir
             en el quehacer cotidiano del aula, enmarcado en situaciones funcionales y significativas para
             los niños y niñas, teniendo claro que la adquisición del código escrito no es un objetivo que
             se deba alcanzar en esta etapa.
                  En esta etapa educativa se inicia también el acercamiento a la literatura infantil como
             fuente de disfrute y se empieza a tejer, desde la escucha en el contexto cotidiano de las
             primeras nanas, canciones de arrullo y cuentos, un vínculo emocional y lúdico con los textos
             literarios. Es la etapa de la literatura oral por excelencia: rimas, retahílas, folclore… La
             creación en el aula de un espacio cálido y acogedor donde ubicar la biblioteca favorecerá
             también el acercamiento natural a la literatura infantil, para construir significados, despertar
             su imaginación y fantasía, acercarlos a realidades culturales propias y ajenas, y presentarles
             otros mundos.
                  Asimismo, debe prestarse especial atención al desarrollo de actitudes positivas y de
             respeto tanto hacia el repertorio lingüístico personal, como al de los demás, despertando su
             sensibilidad y curiosidad por conocer otras lenguas e invitándolos a explorar otros lenguajes
             y formas de expresión.
                  Los niños y las niñas se encuentran inmersos en una sociedad en la que lo digital afecta
             a nuestra forma de comunicarnos, obtener información, aprender y relacionarnos. Es, por
             tanto, responsabilidad del centro educativo establecer pautas para el desarrollo de hábitos
             de uso saludables de las herramientas y tecnologías digitales, iniciándose así un proceso de
             alfabetización digital desde las primeras etapas.
                  Los lenguajes artísticos, en tanto que sistemas simbólicos, adquieren particular
             relevancia en esta etapa. Proporcionan un cauce diferente, variado y flexible para expresarse
             y relacionarse con el mundo exterior con mayor libertad. La primera infancia se asombra
             constantemente, porque nada se da por supuesto. La creatividad, tan presente en la etapa,
             tiene que ver con la curiosidad vital. La práctica educativa debe consistir en acompañarla y
             proporcionar las herramientas para consolidarla.
                  El lenguaje musical es un medio que permite la comunicación con los demás y posibilita
             el desarrollo de aspectos como la escucha atenta y activa, la sensibilidad, la improvisación y
             el disfrute a través de la voz, el propio cuerpo o los juegos motores y sonoros. De la misma
             manera, también se aproximarán al conocimiento de distintas manifestaciones musicales, lo
             que irá despertando su conciencia cultural y favorecerá su desarrollo artístico.
                  Con respecto al lenguaje plástico, en esta etapa se irán adquiriendo y desarrollando de
             forma progresiva diferentes destrezas, al tiempo que se experimentará con distintas técnicas
             y materiales para expresar ideas, emociones y sentimientos. A su vez, se pondrá a los niños
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             y las niñas en contacto con diferentes modelos relacionados con diversas expresiones
             artísticas, para iniciar así el desarrollo del sentido estético y artístico.




       i
Pág. 18070                                          boc.cantabria.es                                            44/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Por último, el lenguaje corporal permite el descubrimiento de nuevas posibilidades
             expresivas, que pueden utilizarse con una intención comunicativa, representativa o estética.
                  La etapa se concibe como un continuo aprendizaje. Desde su nacimiento y a lo largo
             de toda la etapa, las experiencias vitales de niños y niñas se van ampliando y diversificando
             de manera progresiva. Paralelamente, se despertarán el interés y la curiosidad por descubrir
             y explorar las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes y formas de expresión
             para comunicarse de manera cada vez más eficaz, personal y creativa en los distintos
             contextos cotidianos.


                                               Competencias específicas.


             1. Manifestar interés por interactuar en situaciones cotidianas a través de la exploración y el
             uso de su repertorio comunicativo, para expresar sus necesidades e intenciones y responder
             a las exigencias del entorno.
                  El deseo o la necesidad de interactuar con el entorno es el motor que posibilita la
             evolución de las destrezas comunicativas. Para ello es imprescindible experimentar el placer
             de comunicarse mediante las primeras interacciones ligadas a la emoción, que se producen
             en situaciones globales cuyo contexto (gestos, silencios, prosodia…) facilitan la comprensión,
             la expresión y la integración de los significados de las palabras antes de que el niño o la niña
             sea capaz de usarlas. La persona adulta, como principal interlocutor en las fases iniciales, se
             convierte en el facilitador de la experiencia comunicativa de cada niño o niña a partir de
             experiencias compartidas.
                  Estimular y promover la intención comunicativa favorece el despliegue de diferentes
             capacidades que le permitirán interpretar los mensajes de los demás e interactuar con el
             entorno para expresar sus necesidades, emociones, sentimientos o ideas en un clima de
             bienestar y seguridad emocional y afectiva.
                  Participar en situaciones de comunicación significativas y funcionales, desde el respeto
             a las diferencias individuales, permitirá al alumnado conocer e integrar progresivamente a
             su repertorio comunicativo los diferentes lenguajes (verbal, no verbal, plástico, musical,
             digital…) y descubrir las posibilidades expresivas de cada uno de ellos, para utilizar de
             manera ajustada y eficaz el más adecuado en función de su intención comunicativa o de las
             exigencias del entorno.
                  Estas interacciones comunicativas fomentarán también la adquisición progresiva de las
             convenciones sociales que rigen los intercambios comunicativos, así como la curiosidad y
             motivación hacia el aprendizaje de otras lenguas, acercándose progresivamente a los
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             significados de distintos mensajes en contextos de comunicación conocidos.




       i
Pág. 18071                                         boc.cantabria.es                                             45/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2. Interpretar y comprender mensajes y representaciones apoyándose en conocimientos y
             recursos de su propia experiencia para responder a las demandas del entorno y construir
             nuevos aprendizajes.
                  La comprensión supone recibir y procesar información en distintos ámbitos y formatos,
             expresada      a   través   de   mensajes   variados   (orales,   escritos,   multimodales…),
             representaciones y manifestaciones personales, sociales, culturales y artísticas próximas al
             interés o a la necesidad personal.
                  La comprensión implica interpretar mensajes, analizarlos y dar respuesta a los estímulos
             percibidos. Para ello, el alumnado de esta etapa irá adquiriendo y activando distintas
             estrategias para desarrollar la capacidad de realizar anticipaciones, aproximaciones e
             inferencias de una manera cada vez más personal y creativa. De esta forma, podrá
             comprender los mensajes y las intenciones comunicativas de otras personas e irá
             construyendo nuevos significados y aprendizajes, progresando desde el acompañamiento y
             la mediación hacia un determinado grado de autonomía y conocimiento del mundo.


             3. Producir mensajes de manera eficaz, personal y creativa, utilizando diferentes lenguajes,
             descubriendo los códigos de cada uno de ellos y explorando sus posibilidades expresivas,
             para responder a diferentes necesidades comunicativas.
                 En las primeras etapas, la producción y emisión de mensajes tienen que ver con la
             necesidad de contacto y satisfacción de las necesidades más básicas; el lenguaje corporal y
             gestual es esencial en ese primer acto comunicativo. El lenguaje oral, gracias a la interacción
             con la persona adulta, se convierte en el vehículo principal de aprendizaje, regulación de la
             conducta y expresión de necesidades, ideas, emociones, sentimientos y vivencias. La
             prosodia y todos los aspectos no verbales que acompañan al lenguaje oral cobran ahora una
             importancia capital.
                 Conforme se avanza en la etapa, la producción de mensajes permite también
             representar aspectos de la realidad vivida o imaginada de una forma cada vez más personal
             y mejor ajustada a los distintos contextos y situaciones comunicativas, a través del uso de
             diferentes lenguajes. El alumnado utilizará diferentes formas de expresión de una manera
             libre y creativa a partir de su conocimiento e interpretación de la realidad y la
             conceptualización y el dominio de los sistemas de simbolización y de las técnicas requeridas
             en cada caso (verbales, no verbales, plásticas, musicales, digitales...). El alumnado irá
             descubriendo, mediante la experimentación y el uso, las posibilidades expresivas de cada
             uno de dichos lenguajes, en función del momento concreto de su proceso madurativo y de
             aprendizaje.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             4. Participar por iniciativa propia en actividades relacionadas con textos escritos, mostrando
             interés y curiosidad, para comprender su funcionalidad y algunas de sus características.




       i
Pág. 18072                                        boc.cantabria.es                                             46/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  La etapa de Educación Infantil es el entorno privilegiado para realizar un acercamiento
             progresivo al lenguaje escrito como forma de comunicación, conocimiento y disfrute. A
             través del acercamiento a los textos escritos y su exploración mediante anticipaciones e
             inferencias, así como a través de la observación de modelos lectores y escritores de calidad,
             se irá despertando en niños y niñas la curiosidad por descubrir sus funcionalidades en tanto
             que herramienta de representación del lenguaje oral y sus sonidos. En la medida en que
             avanza en la comprensión de algunas de las características y convenciones del lenguaje
             escrito, se incrementa la necesidad de descubrir la información que contiene, con una actitud
             lúdica y de disfrute.
                  Siempre desde el respeto a la evolución de los diferentes ritmos de desarrollo personal
             y del conocimiento del proceso a través del cual niños y niñas se apropian del sistema de
             escritura y las hipótesis que utilizan, se promoverá una aproximación al lenguaje escrito
             como actividad inserta en el quehacer cotidiano del aula, como inicio de un proceso que
             deberá consolidarse en la Educación Primaria. Las bibliotecas jugarán un papel relevante
             como espacios donde se pongan en juego las ideas infantiles sobre el porqué y el para qué
             del lenguaje escrito, así como lugar de acercamiento al disfrute de los primeros contactos
             con la literatura infantil. Del mismo modo, la presencia de soportes y útiles de escritura
             variados, en lugares accesibles, serán una invitación a producir mensajes por placer y a
             sentir la emoción de expresar sus pensamientos, vivencias o sentimientos de manera
             espontánea.


             5. Valorar la diversidad lingüística presente en su entorno, así como otras manifestaciones
             culturales, para enriquecer sus estrategias comunicativas y su bagaje cultural.
                  La riqueza plurilingüe del aula –y, en su caso, el aprendizaje de lenguas extranjeras–
             se convierte en un elemento de particular importancia, ya que favorece la exposición a
             lenguas distintas de la familiar de cada niño o niña, así como una aproximación a las mismas
             a través de interacciones y actividades lúdicas. A partir de ello, surge la necesidad de educar
             en el respeto y la valoración del bagaje lingüístico y sociocultural propio y ajeno, entendiendo
             la pluralidad lingüística y dialectal como un elemento enriquecedor que proporciona las
             claves para una mayor y mejor comprensión del mundo. También las manifestaciones y
             representaciones socioculturales constituyen un marco privilegiado para la comunicación. La
             pluralidad de sus lenguajes invita a promover el reconocimiento de las semejanzas y
             diferencias entre sus códigos y a desarrollar la sensibilidad hacia distintos referentes
             culturales, prestando una especial atención a la literatura infantil.
                  De todo ello se espera que surja un diálogo lleno de matices entre las diferentes lenguas
             y manifestaciones culturales que generará un amplio abanico de conocimientos implícitos.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             En ese proceso, las palabras actuarán como nexo de unión desde el que enriquecer el bagaje
             cultural y desarrollar la sensibilidad y la creatividad, ofreciendo a la infancia,




       i
Pág. 18073                                         boc.cantabria.es                                             47/176
                                                             MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             simultáneamente, la llave de acceso a una ciudadanía crítica, solidaria, igualitaria y
             comprometida con la sociedad.


                                                      Primer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Participar con interés en interacciones cotidianas, utilizando diferentes sistemas
             comunicativos.
             1.2. Participar de forma espontánea en situaciones comunicativas, adecuando la postura, los
             gestos y los movimientos a sus intenciones.
             1.3. Manifestar necesidades, sentimientos y vivencias, utilizando estrategias comunicativas
             y aprovechando las posibilidades que ofrecen los diferentes lenguajes con curiosidad y
             disfrute.
             1.4. Tomar la iniciativa en la interacción social, disfrutando de las situaciones comunicativas
             con una actitud respetuosa.
             1.5. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, manifestando interés y curiosidad
             hacia la diversidad de perfiles lingüísticos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Interpretar los estímulos y mensajes del entorno, reaccionando de manera adecuada.
             2.2. Expresar sensaciones, sentimientos y emociones a partir de distintas representaciones
             y manifestaciones artísticas y culturales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Utilizar el lenguaje oral para expresar y compartir necesidades, sentimientos, deseos,
             emociones, vivencias, regulando las acciones e interactuando en diferentes situaciones y
             contextos.
             3.2. Explorar las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes, utilizando los medios
             materiales propios de los mismos.
             3.3. Producir mensajes, ampliando y enriqueciendo su repertorio comunicativo con seguridad
             y confianza.


             Competencia específica 4.
             4.1. Participar en actividades lúdicas de aproximación al lenguaje escrito, mostrando una
             actitud activa.
             4.2. Recurrir a escrituras indeterminadas, espontáneas y no convencionales, incorporándolas
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             a sus producciones con intención comunicativa.




       i
Pág. 18074                                         boc.cantabria.es                                            48/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 5.
             5.1. Relacionarse con naturalidad en la realidad lingüística y cultural del aula.
             5.2. Manifestar interés y disfrute hacia actividades individuales o colectivas relacionadas con
             la literatura infantil, las obras musicales, los audiovisuales, las danzas o las dramatizaciones,
             avanzando en una actitud participativa.


                                                      Saberes básicos.


             A. Intención y elementos de la interacción comunicativa.
             - La necesidad y el deseo de comunicarse como base del intercambio comunicativo.
             - Los gestos y las expresiones faciales y corporales como elementos comunicativos y
             manifestación de sensaciones y emociones.
             - Nanas, canciones infantiles, rimas, retahílas y juegos de voz y movimiento propias de
             nuestro folclore y de otras culturas.
             - Aproximación a situaciones comunicativas significativas: atención conjunta, mirada
             referencial y comprensión de las expresiones emocionales de la persona adulta y reacción
             ante ellas.
             - Los objetos de uso compartido como mediadores en los primeros contextos de interacción.
             - Aproximación a las situaciones comunicativas que potencian el respeto y la igualdad: el
             contacto visual con el interlocutor, la escucha atenta, el turno de diálogo y la alternancia.


             B. Las lenguas y sus hablantes.
             - Repertorio lingüístico individual.
             - Realidad lingüística del aula y el entorno. Palabras o expresiones que responden a sus
             necesidades o intereses. Modelos de referencia.


             C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión, diálogo.
             - El lenguaje oral en situaciones cotidianas.
             - Expresión de necesidades, vivencias y emociones.
             - Iniciación a juegos lingüísticos y de percepción auditiva, expresión sonora y articulación de
             las palabras.
             - Comprensión del mundo y de mensajes a través de la escucha activa.
             - Vocabulario. Denominación de la realidad.
             - La narración compartida de experiencias. Desarrollo de la sensibilidad narrativa.


             D. Primeras aproximaciones al lenguaje escrito.
             - Formas escritas, símbolos e imágenes presentes en el entorno.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Modelos lectores de referencia. Lectura acompañada de libros, cuentos e imágenes de
             nuestra Comunidad Autónomas y de otras culturas.




       i
Pág. 18075                                           boc.cantabria.es                                            49/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             E. Aproximación a la educación literaria.
             - Textos literarios infantiles orales y escritos con contenido adecuado al desarrollo infantil
             que, preferentemente, desarrollen valores sobre la cultura de paz, los derechos de la
             infancia, la igualdad de género y la diversidad funcional y étnico-cultural.
             - Cuentos, leyendas y poesías de la flora, fauna y mitología cántabra.
             - Establecimiento de vínculos afectivos y lúdicos en situaciones variadas de lectura
             acompañada.
             - Cuidado de libros y cuentos.
             - Aproximación al uso de la biblioteca como fuente de información y disfrute.


             F. El lenguaje y la expresión musicales.
             - Escucha atenta y reproducción de canciones y otras manifestaciones musicales propias del
             folclore de nuestra Comunidad Autónoma.
             - Sentimientos y emociones que provoca la escucha de música de diferentes estilos.
             - Posibilidades sonoras y expresivas de la voz, el cuerpo, los objetos y los instrumentos con
             especial atención a los tradicionales de Cantabria. Nuestras danzas y bailes populares.
             - Escucha activa de los sonidos del entorno para su descubrimiento y disfrute.
             - Sonidos, entonación y ritmo.


             G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales.
             - Materiales, colores, volúmenes, texturas, técnicas y procedimientos plásticos.
             - Expresiones plásticas y visuales. Otras expresiones artísticas. Aproximación a obras
             artísticas de autoría cántabra.


             H. El lenguaje y la expresión corporales.
             - Expresión libre a través del gesto y el movimiento.
             - Desplazamientos por el espacio.
             - Juegos de imitación y representaciones libres con marionetas, muñecos u otros objetos.


                                                    Segundo ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Participar de manera activa, espontánea y respetuosa con las diferencias individuales
             en situaciones comunicativas de progresiva complejidad, en función de su desarrollo
             individual.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             1.2. Ajustar su repertorio comunicativo a las propuestas, a los interlocutores y al contexto,
             indagando en las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes.




       i
Pág. 18076                                        boc.cantabria.es                                            50/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1.3. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, mostrando interés, curiosidad y
             respeto por la diversidad de perfiles lingüísticos.
             1.4. Interactuar con distintos recursos digitales, familiarizándose con diferentes medios y
             herramientas digitales.


             Competencia específica 2.
             2.1. Interpretar de forma eficaz los mensajes e intenciones comunicativas de los demás.
             2.2. Interpretar los mensajes transmitidos mediante representaciones o manifestaciones
             artísticas, también en formato digital, reconociendo la intencionalidad del emisor y
             mostrando una actitud curiosa y responsable.


             Competencia específica 3.
             3.1. Hacer un uso funcional del lenguaje oral, aumentando su repertorio lingüístico y
             construyendo progresivamente un discurso más eficaz, organizado y coherente en contextos
             formales e informales.
             3.2. Utilizar el lenguaje oral como instrumento regulador de la acción en las interacciones
             con los demás con seguridad y confianza.
             3.3. Evocar y expresar espontáneamente ideas a través del relato oral.
             3.4. Elaborar creaciones plásticas, explorando y utilizando diferentes materiales y técnicas y
             participando activamente en el trabajo en grupo cuando se precise.
             3.5. Interpretar propuestas dramáticas y musicales, utilizando y explorando diferentes
             instrumentos, recursos o técnicas.
             3.6. Ajustar armónicamente su movimiento al de los demás y al espacio como forma de
             expresión corporal libre, manifestando interés e iniciativa.
             3.7. Expresarse de manera creativa, utilizando diversas herramientas o aplicaciones digitales
             intuitivas y visuales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Mostrar interés por comunicarse a través de códigos escritos, convencionales o no,
             valorando su función comunicativa.
             4.2. Identificar, de manera acompañada, alguna de las características textuales y
             paratextuales mediante la indagación en textos de uso social libres de prejuicios y
             estereotipos sexistas.
             4.3. Recurrir a la biblioteca como fuente de información y disfrute, respetando sus normas
             de uso.


             Competencia específica 5.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             5.1. Relacionarse de forma respetuosa en la pluralidad lingüística y cultural de su entorno,
             manifestando interés por otras lenguas, etnias y culturas.




       i
Pág. 18077                                        boc.cantabria.es                                            51/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             5.2. Participar en interacciones comunicativas en lengua extranjera relacionadas con rutinas
             y situaciones cotidianas.
             5.3. Participar en actividades de aproximación a la literatura infantil, tanto de carácter
             individual, como en contextos dialógicos y participativos, descubriendo, explorando y
             apreciando la belleza del lenguaje literario.
             5.4. Expresar emociones, ideas y pensamientos a través de manifestaciones artísticas y
             culturales, disfrutando del proceso creativo.
             5.5. Expresar gustos, preferencias y opiniones sobre distintas manifestaciones artísticas,
             explicando las emociones que produce su disfrute.


                                                       Saberes básicos.


             A. Intención e interacción comunicativas.
             - Repertorio comunicativo. Elementos de comunicación verbal y no verbal.
             - Comunicación interpersonal: establecimiento de vínculos, comprensión de expresiones
             emocionales y reacción ante ellas.
             - Convenciones sociales del            intercambio lingüístico. Participación en situaciones
             comunicativas mostrando actitudes de igualdad y respeto.


             B. Las lenguas y sus hablantes.
             - Repertorio lingüístico individual.
             - La realidad lingüística del entorno. Fórmulas o expresiones que responden a sus
             necesidades o intereses. Modelos de referencia.
             - Sentido y contenido de cuentos, refranes, poemas, adivinanzas o dichos entre los que se
             encuentren algunos de especial significación en la cultura y tradiciones de nuestra
             Comunidad Autónoma.
             - Aproximación a la lengua extranjera. Elementos para una comunicación funcional básica.


             C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo.
             - Uso del lenguaje oral en situaciones cotidianas.
             - Ampliación del vocabulario y uso adecuado del mismo en contextos reales y funcionales.
             - Desarrollo de competencias narrativas. La construcción de recuerdos personales y el
             desarrollo de la memoria.
             - Participación activa en conversaciones, juegos de interacción social y expresión de
             vivencias.
             - Cuentos, refranes, poemas, adivinanzas, juegos lingüísticos tradicionales, canciones, mitos
                                                                                                               CVE-2022-5545




             y leyendas propios de la tradición oral cántabra.
             - El lenguaje oral como regulador de la propia conducta.




       i
Pág. 18078                                           boc.cantabria.es                                        52/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Juegos lingüísticos y de discriminación auditiva, articulación de palabras y conciencia
             fonológica.


             D. Aproximación al lenguaje escrito.
             - Los usos sociales de la lectura y la escritura. Funcionalidad y significatividad en situaciones
             comunicativas.
             - Textos escritos en diferentes soportes.
             - Intención comunicativa y acercamiento a las principales características textuales y
             paratextuales. Primeras hipótesis para la interpretación y compresión.
             - Las propiedades del sistema de escritura: hipótesis cuantitativas y cualitativas.
             - Aproximación al código escrito, evolucionando desde las escrituras indeterminadas y
             respetando el proceso evolutivo.
             - Otros códigos de representación gráfica: imágenes, símbolos, números.
             - Iniciación a estrategias de búsqueda de información, reelaboración y comunicación para el
             descubrimiento de flora, fauna y espacios de nuestra Comunidad Autónoma.
             - Situaciones de lectura individual y/o acompañada a través de modelos lectores de
             referencia.


             E. Aproximación a la educación literaria.
             - Textos literarios infantiles orales y escritos adecuados al desarrollo infantil, que
             preferiblemente desarrollen valores sobre cultura de paz, derechos de la infancia, igualdad
             de género y diversidad funcional y étnico-cultural.
             - Escucha activa de relatos relacionados con la literatura y costumbres propias de Cantabria.
             - Vínculos afectivos y lúdicos con los textos literarios.
             - Conversaciones y diálogos en torno a textos literarios libres de todo tipo de prejuicios y
             estereotipos.
             - Respeto y cuidado de los libros y cuentos.
             - Aproximación al uso de la biblioteca como fuente de información y disfrute.


             F. El lenguaje y la expresión musicales.
             - Posibilidades sonoras, expresivas y creativas de la voz, del cuerpo, de los objetos y de los
             instrumentos con especial atención a los tradicionales de Cantabria. Nuestras danzas y bailes
             populares.
             - Propuestas musicales de distintos estilos y en diferentes formatos.
             - Aproximación al código musical. Cualidades del sonido y del silencio.
             - Intención expresiva en las producciones musicales propias de nuestra comunidad y de otras
             culturas.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Participación en la audición e interpretación de canciones, de manera destacada en aquellas
             vinculadas al patrimonio musical de Cantabria.




       i
Pág. 18079                                         boc.cantabria.es                                              53/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales.
             - Materiales específicos e inespecíficos, elementos, técnicas y procedimientos plásticos.
             - Aproximación a la intención expresiva de producciones plásticas y pictóricas con especial
             énfasis a las más representativas del patrimonio artístico y cultural cántabro.
             - Manifestaciones plásticas variadas. Otras manifestaciones artísticas. Museos, teatros y
             monumentos de Cantabria.


             H. El lenguaje y la expresión corporales.
             - Posibilidades expresivas y comunicativas del propio cuerpo en actividades individuales y
             grupales libres de prejuicios y estereotipos sexistas.
             - Juegos de expresión corporal y dramática.
             - Acercamiento a las características musicales, estéticas y plásticas de las danzas y bailes
             populares de Cantabria.


             I. Alfabetización digital.
             - Iniciación en el uso de algunas aplicaciones y herramientas digitales con distintos fines:
             disfrute, comunicación y reconocimiento del entorno próximo y de lugares característicos de
             nuestra Comunidad Autónoma.
             - Uso saludable y responsable de las tecnologías digitales.
             - Aproximación a la lectura e interpretación crítica de imágenes e información recibida a
             través de medios digitales.
             - Función educativa de los dispositivos y elementos tecnológicos de su entorno.




                                                                                                              CVE-2022-5545




       i
Pág. 18080                                         boc.cantabria.es                                         54/176
                                                       MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                     ANEXO I-B
                        Situaciones de aprendizaje en la Etapa de Educación Infantil


                 La adquisición efectiva de las competencias clave se verá favorecida por el desarrollo
             de una metodología que reconozca a los niños y las niñas como agentes de su propio
             aprendizaje. Para ello se propone diseñar situaciones de aprendizaje estimulantes,
             significativas e integradoras, bien contextualizadas y respetuosas con el proceso de
             desarrollo integral del alumnado en todas sus dimensiones, que tengan en cuenta sus
             potencialidades, intereses y necesidades, así como las diferentes formas de comprender la
             realidad en cada momento de la etapa.
                 Las situaciones de aprendizaje deben plantear un reto o problema de cierta complejidad
             en función del desarrollo evolutivo del niño o la niña, cuya resolución creativa implique la
             movilización de manera integrada de lo aprendido en las tres áreas en las que se organiza
             la etapa, a partir de la realización de distintas tareas y actividades. Asimismo, deben partir
             del planteamiento claro y preciso de los objetivos que se esperan conseguir y cuyo logro
             suponga la integración de un conjunto de saberes básicos. Además, deben proporcionarse
             escenarios en los que se favorezcan distintos tipos de agrupamiento, desde el individual al
             trabajo en grupos, para que el alumnado pueda asumir responsabilidades individuales, así
             como trabajar de manera cooperativa para afrontar la resolución del reto planteado.
                 Estas situaciones favorecerán la transferencia de los aprendizajes adquiridos a la
             resolución de un problema de la realidad cotidiana del niño o la niña, en función de su
             progreso madurativo. En su diseño, se debe favorecer el desarrollo progresivo de un enfoque
             crítico y reflexivo, así como el abordaje de aspectos relacionados con el interés común, la
             sostenibilidad, el respeto a la diferencia o la convivencia, iniciándose en la gestión de las
             posibles situaciones de conflicto mediante el diálogo y el consenso. De igual modo, se deben
             tener en cuenta las condiciones personales, sociales o culturales de niños y niñas, para
             detectar y dar respuesta a los elementos que pudieran generar exclusión.
                                                                                                                CVE-2022-5545




       i
Pág. 18081                                      boc.cantabria.es                                              55/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                     ANEXO II- A
                                              Áreas de Educación Primaria


                               Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                  Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las
             herramientas para que el alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de
             éxito. El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se concibe como un
             ámbito con el objetivo de que niños y niñas lleguen a ser personas activas, responsables y
             respetuosas con el mundo en el que viven y puedan transformarlo, de acuerdo con principios
             éticos y sostenibles fundados en valores democráticos.
                  En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es necesario promover nuevas
             formas de sentir, de pensar y de actuar. El devenir del tiempo y la interpretación de la acción
             humana como responsable del cambio implican que el alumnado tenga que adoptar un
             conocimiento de sí mismo y del entorno que lo rodea desde una perspectiva sistémica, para
             construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto supone también el
             reconocimiento de la diversidad como riqueza pluricultural, la resolución pacífica de conflictos
             y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos de participación ciudadana, todo ello
             fundamentado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Convención sobre
             los Derechos del Niño, en los principios constitucionales, en los valores del europeísmo y en
             el compromiso cívico y social.
                  El alumnado debe adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con el
             uso seguro y fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo
             sostenible y la ciudadanía global, que incluye, entre otros, el conocimiento e impulso para
             trabajar a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el respeto por
             la diversidad etnocultural y afectivo-sexual, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la
             valoración y conservación del patrimonio, el emprendimiento social y ambiental y la defensa
             de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                  El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía
             con pensamiento crítico, capaz de tomar decisiones ante las situaciones que se le planteen,
             ya sea en el ámbito personal, social o educativo. Los procesos de indagación favorecen el
             trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas que posee el
             alumnado. Desde esta óptica, proporcionar una base científica sólida y bien estructurada al
             alumnado lo ayudará a comprender el mundo en el que vive y lo animará a cuidarlo,
             respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia una transición ecológica justa.
                  En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso
             que el alumnado haga un uso seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto con
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             la promoción del espíritu emprendedor y el desarrollo de las destrezas y técnicas básicas del
             proceso tecnológico, facilitará la realización de proyectos interdisciplinares cooperativos en




       i
Pág. 18082                                         boc.cantabria.es                                             56/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad del entorno próximo, de
             modo que el alumnado pueda aportar soluciones creativas e innovadoras a través del
             desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial.
                 Para todo ello es necesario partir de los centros de interés del alumnado, acercándolo
             al descubrimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos naturales,
             sociales y culturales del mundo que lo rodea.
                 El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural engloba diferentes
             disciplinas y se relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje
             holístico y competencial. Para determinar las competencias específicas, que son el eje
             vertebrador del currículo, se han tomado como referencia los objetivos generales de la etapa
             y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                 La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de
             evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible
             e interconectada dentro del currículo.
                 Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques, que deberán aplicarse
             en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del
             área.
                 El primer bloque, «Cultura científica», abarca la iniciación en la actividad científica, la
             vida en nuestro planeta, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación, el
             alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del pensamiento científico, iniciándose
             de este modo en los principios básicos del método científico, que propicia la indagación y el
             descubrimiento del mundo que lo rodea. Los saberes de este bloque ponen en valor el
             impacto de la ciencia en nuestra sociedad desde una perspectiva de género y fomentan la
             cultura científica a través del análisis del uso que se hace a diario de objetos, principios e
             ideas con una base científica. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del cuerpo
             humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre los
             seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas y la energía
             sobre la materia y los objetos del entorno.
                 El bloque de «Tecnología y digitalización» se orienta, por un lado, a la aplicación de las
             estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional,
             para la creación de productos de forma cooperativa, que resuelvan y den solución a
             problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque busca también el
             aprendizaje, por parte del alumnado, del manejo básico de una variedad de herramientas y
             recursos digitales como medio para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, de buscar y
             comprender información, de reelaborar y crear contenido, de comunicarse de forma efectiva
             y de desenvolverse en un ambiente digital de forma responsable y segura.
                 En el bloque de «Sociedades y territorios», se presta atención a los retos y situaciones
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             del presente y del entorno local y global, para introducirse en el mundo en que vivimos de
             una manera más cívica, democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Los saberes de




       i
Pág. 18083                                        boc.cantabria.es                                             57/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             este bloque permiten elaborar una interpretación personal del mundo utilizando el
             pensamiento histórico y las relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio
             para entender la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por último,
             ayudan a que el alumnado conozca las interacciones entre las actividades humanas y el
             medio natural y social, así como el impacto ambiental que generan, para involucrarlo en la
             adquisición de estilos de vida sostenible y en la participación de actividades que pongan en
             valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera
             consciente y contextualizada.
                 La graduación de estos saberes, su programación y su secuenciación no deben seguir
             necesariamente un orden cronológico determinado, sino que han de adecuarse a las
             intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. En este sentido,
             las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la curiosidad del
             alumnado y la observación analítica para construir su posición personal ante la realidad, una
             posición que debe considerarse potencialmente transformadora de la realidad social
             existente.


                                              Competencias específicas.


             1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para
             buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para
             reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto
             educativo.
                 En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido
             adentrando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de
             nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que ayudan en
             multitud de tareas de la vida cotidiana.
                 La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario
             introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como
             el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno o alumna utiliza de acuerdo
             con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de forma eficiente,
             segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos digitales. Por lo
             tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un ambiente
             digital que va más allá del mero manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la
             red. El desarrollo de la competencia digital permitirá comprender y valorar el uso que se da
             a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio trabajo; desarrollar
             estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear
             contenido; comunicarse a través de medios informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo,
                                                                                                               CVE-2022-5545




             esta competencia implica conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno
             digital, tomando conciencia de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos,




       i
Pág. 18084                                       boc.cantabria.es                                            58/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la
             forma más autónoma posible.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.


             2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,
             instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar
             hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.
                  Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad
             del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la participación activa
             en los diferentes procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico.
             Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear pequeños problemas; recurrir a
             fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar información; generar hipótesis; hacer
             predicciones; realizar comprobaciones; e interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
                  Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe
             asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas,
             estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas destrezas. Gracias
             al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán al alumnado experiencias
             que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es necesario contextualizar las
             actividades en el entorno más próximo, de forma que el alumnado sea capaz de aplicar lo
             aprendido en diferentes contextos y situaciones. De este modo, además, se estimula el
             interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y por la búsqueda de soluciones a
             problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.


             3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento
             computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que
             responda a necesidades concretas.
                 La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo
             coordinado, conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para
             dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico,
             utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
             computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos,
             así como la evaluación de los resultados, son fases esenciales del desarrollo de proyectos de
             diseño para la obtención de un producto final con valor ecosocial. Por otro lado, el
             pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema en partes más
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la
             información relevante y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la vida




       i
Pág. 18085                                        boc.cantabria.es                                             59/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             cotidiana. Ambas estrategias no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma
             conjunta de acuerdo con las necesidades del proyecto.
                 La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación
             al generar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que
             toda decisión, errónea o acertada, se presenta como una oportunidad para obtener
             información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones propician,
             además, un entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas
             como la argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones
             compartidas y la gestión de los conflictos de forma dialogada.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


             4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos
             propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y
             para conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                 La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado
             conocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con
             el entorno, siendo además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos y emociones.
             Su regulación y expresión fortalecen el optimismo, la resiliencia, la empatía y la búsqueda
             de propósitos, y permiten gestionar constructivamente los retos y los cambios que surgen
             en su entorno.
                 El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los
             riesgos para la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención
             mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables. Esto, unido
             a la educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo, son elementos
             imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una persona sana en
             todas sus dimensiones: física, emocional y social.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.


             5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural,
             social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre
             los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo
             y emprender acciones para su uso responsable.
                 Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social y
             cultural es el primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta
             competencia persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos del medio
                                                                                                               CVE-2022-5545




             que lo rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones entre los
             mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca, comprenda,




       i
Pág. 18086                                        boc.cantabria.es                                           60/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural desde la perspectiva del espacio
             y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos, incluidos los seres humanos,
             se adaptan al entorno en el que viven y establecen relaciones con elementos bióticos o
             abióticos, o cómo se comporta la materia ante la presencia de diferentes fuerzas, permite al
             alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará en las investigaciones
             o proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados con el uso
             del espacio y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los
             humanos a través del tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales
             que han ido desarrollándose.
                  La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha
             de favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y mejora
             del patrimonio natural y cultural, considerándolo como un bien común. Además, debe
             promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a
             los retos naturales, sociales y culturales planteados.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.


             6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los
             puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la
             capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y
             cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y
             consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                  Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea
             en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada
             vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea consciente de los
             límites de la biosfera, de los problemas asociados con el consumo acelerado de bienes y el
             establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De esta
             manera, el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de
             forma sostenible.
                  Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la
             importancia que tienen para nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados que
             nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder identificar y profundizar en las
             diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto a nivel local
             y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que faciliten su
             empoderamiento como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y
             cooperativa. Esto supone que diseñe, participe y se involucre en actividades que permitan
             avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             Así, será partícipe de la construcción de modelos de relación y convivencia basados en la
             empatía, la cooperación y el respeto a las personas y al planeta.




       i
Pág. 18087                                        boc.cantabria.es                                            61/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.


             7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,
             analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las
             relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.
                  Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que
             mujeres y hombres han desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y
             colectivos de la historia ha de servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas e
             identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos y
             manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones
             económicas, sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las sustentan,
             pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus integrantes y de las relaciones
             con otras culturas. Comprender esa red dinámica de interacciones es el trasfondo de toda
             interpretación y valoración crítica del pasado.
                  El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto
             de vista histórico resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en la
             que el pasado contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales
             acontecimientos, estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre
             ellos e identificando los aspectos dinámicos y los más estables, permite al individuo una
             mayor y mejor comprensión de sí mismo y de sus relaciones con los demás y con el entorno
             y lo dispone en la mejor situación para adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto
             a la actualidad y para asumir un compromiso responsable y consciente de los retos del
             futuro.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1.


             8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto
             por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar
             individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores
             de integración europea.
                  La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea
             retos para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y
             territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de organización social y
             política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del entorno favorece la toma
             de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existentes, promoviendo una actitud
             de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La interconexión mundial, los
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             procesos de integración, como el de la Unión Europea y los movimientos migratorios,
             conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es necesario afrontar desde los principios




       i
Pág. 18088                                        boc.cantabria.es                                             62/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia y desde los valores del
             europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión y la
             cohesión social.
                  En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad
             asociados a la etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual
             o la situación funcional de las personas, que precisan de actitudes basadas en el respeto y
             la inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad entre
             mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud
             discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno
             familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


             9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a
             los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de
             la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus
             instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar
             interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los
             conflictos.
                  Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y
             valorar el papel de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es
             fundamental para la educación ciudadana. La sociedad democrática demanda una
             ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar y en
             otras actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de
             convivencia, el alumnado debe tomar conciencia de la importancia de las normas de
             conducta social, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la distribución de derechos y
             responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada, desarrollando destrezas
             comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de resolución pacífica de
             conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el
             mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como un compromiso cívico y solidario
             al servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas de violencia.
                  Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los
             del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa
             que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la justicia
             social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura de paz
             y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La adopción consciente
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             de valores como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres
             y hombres prepara al alumnado para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.




       i
Pág. 18089                                        boc.cantabria.es                                              63/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


                                                      Primer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las
             necesidades del contexto educativo.


             Competencia específica 2.
             2.1. Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos, formulando preguntas y
             realizando predicciones.
             2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
             utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.
             2.3. Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera,
             utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura los instrumentos y
             registrando las observaciones de forma clara.
             2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y los
             resultados obtenidos con las predicciones realizadas.
             2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las investigaciones, explicando los
             pasos seguidos con ayuda de un guion.


             Competencia específica 3.
             3.1. Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a un problema de
             diseño, probando en equipo diferentes prototipos y utilizando de forma segura los materiales
             adecuados.
             3.2. Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño, explicando
             los pasos seguidos con ayuda de un guion.
             3.3. Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución guiada
             de problemas sencillos de programación.


             Competencia específica 4.
             4.1. Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones
             familiares y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan el
             bienestar emocional y social.
             4.2. Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
                                                                                                                    CVE-2022-5545




             variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza,
             el descanso y el uso adecuado de las tecnologías.




       i
Pág. 18090                                         boc.cantabria.es                                               64/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 5.
             5.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos del
             medio natural, social y cultural a través de la indagación, utilizando las herramientas y
             procesos adecuados de forma pautada.
             5.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio natural,
             social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.
             5.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural, reconociéndolo como
             un bien común.


             Competencia específica 6.
             6.1. Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, la
             corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando la
             relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos del
             medio como el suelo y el agua.


             Competencia específica 7.
             7.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando
             nociones básicas de medida y sucesión.
             7.2. Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de vida
             del pasado, incorporando la perspectiva de género.


             Competencia específica 8.
             8.1. Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno,
             mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de
             aprendizaje.
             8.2. Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas
             reconociendo modelos positivos en el entorno cercano.


             Competencia específica 9.
             9.1. Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos próximos
             a su entorno, identificando las responsabilidades individuales y empleando un lenguaje
             inclusivo y no violento.
             9.2. Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan en
             pro de una buena convivencia.
             9.3. Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
             públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción,
                                                                                                                CVE-2022-5545




             tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible tanto
             para las personas como para el planeta.




       i
Pág. 18091                                       boc.cantabria.es                                             65/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                         Saberes básicos.


             A. Cultura científica.
             1. Iniciación en la actividad científica.
             - Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación
             en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones...).
             - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones de
             acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.
             - Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
             - La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.
             - Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde una perspectiva de
             género.
             - Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del conocimiento
             científico presente en la vida cotidiana.
             2. La vida en nuestro planeta.
             - Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia con los
             objetos inertes.
             - Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat, concebido como
             el lugar en el que cubren sus necesidades.
             - Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de acuerdo con sus
             características observables.
             - Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y respeto a los
             seres vivos y al entorno en el que viven, evitando la degradación del suelo, el aire o el agua.
             - Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
             alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la naturaleza,
             descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles enfermedades.
             - Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: estrategias de
             identificación de las propias emociones y respeto a las de los demás. Sensibilidad y
             aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad. Educación afectivo - sexual.
             3. Materia, fuerzas y energía.
             - La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
             - Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos de la vida
             cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que fueron fabricados.
             - Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y heterogéneas.
             Separación de mezclas heterogéneas mediante distintos métodos.
             - Estructuras resistentes, estables y útiles. Efecto de las fuerzas de carga sobre estructuras
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             construidas con materiales de uso común en el aula con diferente sección y geometría.




       i
Pág. 18092                                          boc.cantabria.es                                           66/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             B. Tecnología y digitalización.
             1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
             - Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las necesidades
             del contexto educativo.
             - Acercamiento a los entornos digitales para fomentar una ciudadanía digital responsable.
             - Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos conocidos y
             seguros.
             2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.
             - Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado,
             prueba, evaluación y comunicación.
             -Introducción al pensamiento computacional sin tecnología adaptados al nivel lector del
             alumnado.
             - Materiales herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
             - Iniciación a la programación a través de recursos analógicos o digitales adaptados al nivel
             lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas digitales de iniciación en la
             programación, robótica educativa...).
             - Estrategias básicas de trabajo en equipo para el diseño de proyectos.


             C. Sociedades y territorios.
             1. Retos del mundo actual.
             - La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con la Tierra y
             el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias temporales y
             cambios estacionales.
             - La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos       biológicos y
             en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos.
             - Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial y temporal
             para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida cotidiana. Itinerarios
             y trayectos, desplazamientos y viajes.
             - Igualdad de género y conductas no sexistas. Acciones para la igualdad efectiva de mujeres
             y hombres.
             2. Sociedades en el tiempo.
             - La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital y las
             relaciones intergeneracionales.
             - Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre el
             cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.
             - Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria colectiva. La
             historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos de la historia.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material e
             inmaterial local.




       i
Pág. 18093                                        boc.cantabria.es                                               67/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             -Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de proyectos, que
             analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual comparándolos con formas de vida
             en el pasado.
             - Patrimonio natural y cultural del entorno cercano. Espacios naturales protegidos.
             3. Alfabetización cívica
             - La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, corresponsabilidad,
             participación y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y
             resolución dialogada de conflictos.
             - La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos de
             interacción social en espacios públicos desde una perspectiva de género.
             - Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y aproximación a las
             distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia con los demás y el rechazo a
             las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no violencia. Igualdad de género y conducta
             no sexista.
             - La organización de los municipios y localidades del entorno
             - Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y laborales
             de mujeres y hombres en el entorno.
             - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
             desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.
             4. Conciencia ecosocial.
             - Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y sus
             elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.
             - Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso sostenible de los
             bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.
             - Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura, saludable y
             sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.


                                                    Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo con las necesidades del contexto
             educativo de forma segura, buscando información, comunicándose y trabajando de forma
             individual y en equipo, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.


             Competencia específica 2.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por el
             medio natural, social y cultural cercano.




       i
Pág. 18094                                         boc.cantabria.es                                            68/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2.2. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en
             investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural y adquiriendo léxico
             científico básico.
             2.3. Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando diferentes
             técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura instrumentos y dispositivos,
             realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas correctamente.
             2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la interpretación
             de la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas.
             2.5. Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando
             lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de diseño,
             proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de forma
             segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados.
             3.2. Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y
             explicando los pasos seguidos.
             3.3. Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando
             algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.


             Competencia específica 4.
             4.1. Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las
             emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo relaciones
             afectivas saludables.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos del
             medio natural, social y cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y
             procesos adecuados.
             5.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural social y
             cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
             5.3. Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común, adoptando
             conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y
             mejora.


             Competencia específica 6.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             6.1. Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en práctica
             estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de cuidado,




       i
Pág. 18095                                        boc.cantabria.es                                            69/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             corresponsabilidad y protección del entorno y uso sostenible de los recursos naturales, y
             expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio por la acción humana.


             Competencia específica 7.
             7.1. Identificar hechos del entorno social y cultural desde la Prehistoria hasta la Edad
             Antigua, empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.
             7.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde
             la Prehistoria hasta la Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género.


             Competencia específica 8.
             8.1. Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la
             actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al bienestar
             individual y colectivo.
             8.2. Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las conductas
             no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia.


             Competencia específica 9.
             9.1. Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo
             responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y empleando
             un lenguaje inclusivo y no violento.
             9.2. Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas administraciones y
             servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la seguridad integral
             ciudadana y la participación democrática.
             9.3. Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos como
             peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las señales de tráfico
             y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y sostenible
             tanto para las personas como para el planeta.


                                                         Saberes básicos.


             A. Cultura científica.
             1. Iniciación en la actividad científica.
             - Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación
             en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos,
             investigación a través de búsqueda de información, experimentos con control de
             variables...).
             - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas
                                                                                                              CVE-2022-5545




             de acuerdo con las necesidades de la investigación.
             - Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.




       i
Pág. 18096                                          boc.cantabria.es                                        70/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las diferentes
             investigaciones.
             - Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han contribuido a
             transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen una perspectiva de
             género.
             - La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las causas
             de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma más eficiente.
             2. La vida en nuestro planeta.
             - Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir del estudio
             y análisis de las características de diferentes ecosistemas. Red de espacios naturales de
             Cantabria.
             - Características propias de los animales que permiten su clasificación y diferenciación en
             subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación
             con el entorno y perpetuación de la especie. Animales de los diferentes hábitats de Cantabria
             con especial interés en aquellos animales que están en peligro de extinción.
             - Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con su
             capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación
             de la especie.
             - Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos, manteniéndose
             un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos. Importancia de la biodiversidad.
             - Las funciones y servicios de los ecosistemas.
             - Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la sociedad.
             Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro planeta y sus
             consecuencias.
             - Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias de
             identificación de las propias emociones y respeto por las de los demás. Sensibilidad y
             aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad
             - Las formas de relieve más relevantes haciendo especial hincapié a las propias de la
             Comunidad Autónoma de Cantabria.
             - Clasificación elemental de las rocas.
             3. Materia, fuerzas y energía.
             - El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos de medición
             y aplicaciones en la vida cotidiana.
             - Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un estado inicial
             a uno final identificando los procesos y transformaciones que experimenta en situaciones de
             la vida cotidiana.
             - Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             - Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones y uso en
             la vida cotidiana.




       i
Pág. 18097                                          boc.cantabria.es                                         71/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             B. Tecnología y digitalización.
             1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
             - Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.
             - Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en internet
             (valoración, discriminación, selección y organización).
             - Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el
             entorno digital personal de aprendizaje.
             - Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras
             personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver
             problemas en la comunicación digital.
             - Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de los riesgos
             asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo
             de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, publicidad y correos no deseados,
             etc.), y estrategias de actuación.
             2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.
             - Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.
             - Iniciación al pensamiento computacional de programación por bloques con recursos
             digitales para hacer proyectos sencillos.
             - Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
             - Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de
             conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.
             - Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades desenchufadas)
             o digitales (plataformas digitales de iniciación en la programación, aplicaciones de
             programación por bloques, robótica educativa...).


             C. Sociedades y territorios.
             1. Retos del mundo actual.
             - La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que ocurren en
             el universo y su relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra y repercuten en la
             vida diaria y en el entorno.
             - Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la Tierra a través
             del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. El mapa de Cantabria. Técnicas de
             orientación mediante la observación de los elementos del medio físico y otros medios de
             localización espacial.
             - El clima y el paisaje con especial referencia al entorno natural de Cantabria. Los fenómenos
             atmosféricos. Toma y registro de datos meteorológicos y su representación gráfica y visual.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             Las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la
             diversidad de paisajes.




       i
Pág. 18098                                        boc.cantabria.es                                             72/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             -Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y análisis de los
             principales problemas y retos demográficos. Representación gráfica y cartográfica de la
             población. La organización del territorio en España y en Europa.
             - Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y evolución
             de las actividades productivas. El valor, el control del dinero y los medios de pago. De la
             supervivencia a la sobreproducción.
             - Igualdad de género y conductas no sexistas. Acciones para la igualdad efectiva de mujeres
             y hombres.
             2. Sociedades en el tiempo.
             - El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las grandes
             etapas históricas en ejes cronológicos.
             - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
             patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias en la localidad a lo
             largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares, edificios, objetos, oficios o
             tradiciones de la localidad.
             - Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de proyectos,
             que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con perspectiva histórica,
             contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y Edad Antigua), como la
             supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de dónde viene el
             dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos o los
             avances técnicos.
             - La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. La huella de la Prehistoria y
             de la romanización en Cantabria. Interpretación del papel de los individuos y de los distintos
             grupos sociales: relaciones, conflictos, creencias y condicionantes en cada época histórica.
             - Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la Antigüedad y su
             contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura
             en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua. El patrimonio material e inmaterial local.
             - El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales con especial
             incidencia en los paisajes de Cantabria. Su uso, cuidado y conservación.
             3. Alfabetización cívica.
             - Compromisos y normas para la vida en sociedad.
             - Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno de Cantabria.
             Respeto por la diversidad cultural que convive en el entorno y la cohesión social. La cultura
             de paz y no violencia. Igualdad de género y conducta no sexista.
             - La organización política y territorial de España.
             - Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y entidades del
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             entorno local, regional y nacional y los servicios públicos que prestan. Estructura
             administrativa de España.




       i
Pág. 18099                                         boc.cantabria.es                                              73/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación, señales y
             marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como peatones o como usuarios de
             los medios de locomoción.
             4.Conciencia ecosocial.
             - El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio climático, y su
             impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de adaptación.
             - Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e interdependencia entre personas, sociedades
             y medio natural.
             - La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción humana.
             Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su prevención.
             - Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsables, la alimentación
             equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la movilidad segura, saludable
             y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.


                                                      Tercer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de
             forma segura y eficiente, buscando información, comunicándose y trabajando de forma
             individual, en equipo y en red, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural, social o
             cultural mostrando y manteniendo la curiosidad.
             2.2. Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables,
             usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico básico, y
             utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.
             2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
             diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los instrumentos
             y dispositivos apropiados, realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas
             correctamente.
             2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del análisis y la
             interpretación de la información y los resultados obtenidos, valorando la coherencia de las
             posibles soluciones y comparándolas con las predicciones realizadas.
             2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el formato a la
             audiencia a la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y explicando los pasos
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             seguidos.




       i
Pág. 18100                                        boc.cantabria.es                                              74/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 3.
             3.1. Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o
             solución digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos concretos.
             3.2. Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas sencillas
             de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante estrategias básicas de
             gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesarios y
             estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.
             3.3. Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño, probando en
             equipo diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma segura las
             herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados.
             3.4. Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la
             audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución digital
             cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos para futuros proyectos.


             Competencia específica 4.
             4.1. Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, gestionando las
             emociones propias y respetando las de los demás, fomentando relaciones afectivas
             saludables y reflexionando ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
             4.2. Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación variada,
             equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso, la
             higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas tecnologías.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los
             elementos del medio natural, social y cultural a través de la indagación utilizando las
             herramientas y procesos adecuados.
             5.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social y
             cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
             5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural
             y cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor
             de la sostenibilidad.


             Competencia específica 6.
             6.1. Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la
             corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis de la
             intervención humana en el entorno.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             6.2. Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de
             propuestas para afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su




       i
Pág. 18101                                        boc.cantabria.es                                             75/176
                                                             MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en
             el entorno.


             Competencia específica 7.
             7.1. Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes elementos
             del medio social y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad, situando
             cronológicamente los hechos.
             7.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde
             la Edad Media hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de género, situándolas
             cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en distintas épocas de la
             historia.


             Competencia específica 8.
             8.1. Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
             sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión social y
             mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género.
             8.2. Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y
             contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad.


             Competencia específica 9.
             9.1. Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción
             respetuosa y equitativa a partir del lenguaje inclusivo y no violento, explicando y ejercitando
             las principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte de la Constitución
             española, y de la de Unión Europea, y conociendo la función que el Estado y sus instituciones
             desempeñan en el mantenimiento de la paz, la seguridad integral ciudadana y el
             reconocimiento de las víctimas de violencia.
             9.2. Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las
             comunidades autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando sus funciones
             y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía.


                                                         Saberes básicos.


             A. Cultura científica.
             1. Iniciación en la actividad científica.
             - Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y predicciones,
             planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de información y datos,
             comunicación de resultados...).
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas
             de acuerdo con las necesidades de la investigación.




       i
Pág. 18102                                          boc.cantabria.es                                           76/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
             - Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la responsabilidad en
             la realización de las diferentes investigaciones.
             - La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las profesiones STEM
             en la actualidad desde una perspectiva de género.
             - La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología para
             comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.
             2. La vida en nuestro planeta.
             - Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva integrada:
             obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
             - Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la adolescencia
             para aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los demás. Educación
             afectivo-sexual.
             - Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y equilibrados. La
             importancia de la cesta de la compra y del etiquetado de los productos alimenticios para
             conocer sus nutrientes y su aporte energético.
             - Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas: higiene del sueño,
             prevención y consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable
             del ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de dispositivos digitales,
             estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y fomento de los cuidados de
             las personas.
             - Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones básicas
             de primeros auxilios.
             - Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los recursos
             geológicos.
             - Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.
             3. Materia, fuerzas y energía.
             - Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto. Concepto
             de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.
             - La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida cotidiana.
             Los circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas.
             - Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de energías
             renovables y no renovables y su influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la
             sociedad.


             B. Tecnología y digitalización.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
             - Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.




       i
Pág. 18103                                         boc.cantabria.es                                             77/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Estrategias de búsqueda de información seguras y eficientes en internet (valoración,
             discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).
             - Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar su
             comprensión y análisis.
             - Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el
             entorno digital personal de aprendizaje.
             - Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras
             personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver
             problemas en la comunicación digital.
             - Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de los riesgos
             asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo
             de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos inadecuados, etc.), y
             estrategias de actuación.
             2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.
             - Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado,
             prueba, evaluación y comunicación
             - Desarrollo del pensamiento computacional por bloques diseñando sencillos proyectos con
             la intervención de algún periférico como placas, sensores o motores, que sean seguros y
             adecuados a la consecución del proyecto.
             - Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes más
             sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos para la resolución
             del problema...).
             - Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación por
             bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D…) seguros y adecuados a la
             consecución del proyecto.
             - Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia cuando sea
             necesario, valoración del error propio y el de los demás como oportunidad de aprendizaje.
             - Manejo progresivo de la programación. Recursos digitales: plataformas digitales de
             iniciación a la programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica
             educativa...).


             C. Sociedades y territorios.
             1. Retos del mundo actual.
             - El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la Tierra y el
             universo y su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La exploración espacial y la
             observación del cielo; la contaminación lumínica.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             - El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas climáticas
             del mundo. Los principales ecosistemas y sus paisajes.




       i
Pág. 18104                                        boc.cantabria.es                                              78/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de Europa. Representación gráfica,
             visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y digitales usando las
             Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
             - Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su
             representación gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución. Los
             movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad cultural. Contraste entre zonas
             urbanas y despoblación rural en la Cantabria actual.
             - Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y gestión del
             territorio en España. Participación social y ciudadana.
             - Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles en los
             distintos ámbitos: académico, profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva
             entre mujeres y hombres.
             2. Sociedades en el tiempo.
             - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
             patrimoniales). Temas y hechos de relevancia que marcan la transición entre las etapas de
             la de la historia (Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea), el papel representado
             por los sujetos históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos.
             - El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus derechos.
             Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género.
             - La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la democracia
             en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación de la ciudadanía en la
             vida pública.
             - Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas y su
             contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura
             en el mundo medieval, moderno y contemporáneo, con especial incidencia en el arte y la
             cultura propia de Cantabria.
             - Aplicación de la investigación y de los métodos de trabajo para la realización de proyectos,
             que analicen hechos, asuntos y temas con perspectiva histórica, contextualizándolos en la
             época correspondiente (Edad Media, Moderna y Contemporánea)
             - El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación.
             3. Alfabetización cívica.
             - Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país, particularmente las
             propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística de España.
             - Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución española,
             derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz,
             la seguridad integral y la cooperación internacional para el desarrollo.
             -La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para el análisis
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             de los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la violencia. Igualdad de
             género y conducta no sexista.




       i
Pág. 18105                                        boc.cantabria.es                                               79/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del entorno local,
             autonómico y nacional en España. Sistemas de representación y de participación política.
             - España y Europa. Las principales instituciones de España y de la Unión Europea, de sus
             valores y de sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones europeas y su
             repercusión en el entorno.
             - Conciencia ecosocial.
             - El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de mitigación
             y adaptación.
             - Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación entre
             personas, sociedades y medio natural.
             - El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación de los
             recursos. La actividad económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional
             en el mundo y en España. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
             - Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de convivencia.
             - Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en la vida
             de la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales desde una perspectiva
             de género. El valor social de los impuestos. Responsabilidad social y ambiental de las
             empresas. Publicidad, consumo responsable (necesidades y deseos) y derechos del
             consumidor.
             - Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. La huella
             ecológica.


                                                  Educación Artística


                  El área de Educación Artística involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social,
             emocional, afectiva, estética y creativa, y promueve el desarrollo de la inteligencia, el
             pensamiento creativo y visual, así como el descubrimiento de las posibilidades derivadas de
             la recepción y la expresión culturales. Desde esta área se aprenden los mecanismos que
             contribuyen al desarrollo de las distintas capacidades artísticas del alumnado, que influyen
             directamente en su formación integral y le permiten acercarse al conocimiento y disfrute de
             las principales manifestaciones culturales y artísticas de su entorno, incorporando la
             contribución de las mujeres a la evolución de las disciplinas artísticas desde una perspectiva
             de género. Al mismo tiempo, la Educación Artística ofrece al alumnado la posibilidad de
             iniciarse en la creación de sus propias propuestas y desarrollar el sentimiento de pertenencia
             e identidad, el gusto estético y el sentido crítico.
                  La Educación Artística comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción como
             con la producción artística. Por un lado, el área contribuye a que el alumnado comprenda la
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             cultura en la que vive, de modo que pueda dialogar con ella, adquirir las destrezas necesarias
             para su entendimiento y disfrute y desarrollar progresivamente su sentido crítico. En este




       i
Pág. 18106                                       boc.cantabria.es                                               80/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             sentido, será fundamental trabajar la autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como
             abordar el análisis de las distintas manifestaciones culturales y artísticas desde el diálogo
             intercultural y el respeto a la diversidad.
                  Por otro lado, la Educación Artística favorece la experimentación, la expresión y la
             producción artística de forma progresiva a lo largo de los tres ciclos en los que se organiza
             la Educación Primaria. El área contribuye así al uso de diferentes formas de expresión
             artística e inicia al alumnado en la elaboración de propuestas plásticas, visuales,
             audiovisuales, musicales, escénicas y performativas. Además de la exploración de los
             diversos lenguajes, artes y disciplinas, así como de las distintas técnicas plásticas, visuales,
             audiovisuales, sonoras y corporales para la creación de sus propias propuestas, se considera
             fundamental la aproximación al trabajo, tanto individual como colectivo, a partir de
             herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el alumnado
             investigue y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social del área.
                  A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de
             salida del alumnado, se han establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas
             competencias    específicas   comprenden      el   descubrimiento   y   conocimiento    de   las
             manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y estilos; la
             investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión
             mediante distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para producir obras
             propias, tanto de forma individual como colectiva.
                  El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los
             criterios de evaluación, que aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen
             aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias para
             su consecución por parte del alumnado.
                  Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales:
                  «Recepción y análisis», «Creación e interpretación», «Artes plásticas, visuales y
             audiovisuales» y «Música y artes escénicas y performativas». En el primero se incluyen los
             elementos necesarios para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones
             artísticas de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en
             soportes analógicos como digitales. El segundo, por su parte, engloba los saberes que hay
             que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. Los dos
             bloques restantes incorporan los saberes básicos relacionados con las distintas artes: las
             características de sus lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los
             materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos
             necesarios para su ejecución.
                  En el área de Educación Artística se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran
             una acción continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             alumnado construya una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Deben
             englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y estar




       i
Pág. 18107                                         boc.cantabria.es                                             81/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo,
             despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y desarrollen su
             capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad, así como su
             identidad personal y su autoestima. Por ello, las situaciones de aprendizaje se deben plantear
             desde una perspectiva activa, crítica y participativa donde el alumnado pueda acceder a los
             conocimientos, destrezas y actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer el
             desarrollo del compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la
             diversidad, el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las
             sociedades, de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas
             necesarias para afrontar los retos del siglo XXI.


                                               Competencias específicas.


             1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través
             de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                  El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
             diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e
             intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del
             patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y
             construir su propia realidad.
                  El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de
             propuestas artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha,
             la observación y el visionado son procesos fundamentales para la formación de personas
             críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas manifestaciones y se
             interesan por ellas.
                  El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la
             interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
             relación con la conservación del patrimonio.
                  El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas
             a partir de la exploración de sus características proporcionan una sólida base para descubrir
             y valorar la diversidad de diferentes entornos locales, regionales, nacionales e
             internacionales.
                  En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva
             de género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en
             las que estas aparezcan representadas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 18108                                        boc.cantabria.es                                              82/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando
             diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a
             desarrollar una sensibilidad artística propia.
                  La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales
             y artísticas suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística
             propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a través de los
             medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de información a través
             de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta.
             El cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus
             iguales son tres pilares fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta
             competencia también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e
             identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor
             de las personas profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.
                  En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los
             aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales
             elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta,
             dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la necesidad
             de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las especificidades e
             intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus
             lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y soportes.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.


             3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
             experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales,
             para producir obras propias.
                  Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos
             de expresión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar
             toda producción cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de
             expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la
             posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos,
             medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a
             disposición del alumnado un enorme abanico de posibilidades expresivas con las que poder
             comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.
                  Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
             producción artística propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que dispone,
             así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las
                                                                                                                CVE-2022-5545




             analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones
             digitales favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente.




       i
Pág. 18109                                        boc.cantabria.es                                            83/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             De este modo, desde esta competencia se potencia una visión crítica e informada de las
             posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las
             diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de la
             autoconfianza del alumnado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.


             4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas
             individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en
             la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el
             sentido de pertenencia.
                  La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
             culturales y artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y
             promueve el sentido de pertenencia. La intervención en producciones grupales implica la
             aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que conocer,
             respetar y valorar en el trabajo cooperativo.
                  El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados
             a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos
             objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso de
             creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos
             a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, respetando
             su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el sentido
             emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y comunicar la
             experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los demás y las ideas
             recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, asumidas y respetadas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


                                                      Primer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Descubrir propuestas artísticas básicas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
             a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
             1.2. Explorar manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, explorando sus
             características con actitud abierta, interés y respeto.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Competencia específica 2.




       i
Pág. 18110                                        boc.cantabria.es                                              84/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2.1. Conocer e investigar estrategias elementales para la búsqueda guiada de información
             sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso
             sencillos, tanto de forma individual como colaborativa.
             2.2. Vivenciar elementos característicos básicos de distintas manifestaciones culturales y
             artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas
             empleados e identificando diferencias y similitudes.


             Competencia específica 3.
             3.1. Indagar en proceso de creación de obras propias de manera guiada, utilizando algunas
             de las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos,
             y mostrando confianza en las capacidades propias.
             3.2. Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones
             artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance.


             Competencia específica 4.
             4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
             elementales, trabajando de forma colaborativa a partir de la igualdad y el respeto a la
             diversidad.
             4.2. Tomar parte activa en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de
             forma respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.
             4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y
             valorando las experiencias propias y las de los demás.


                                                    Saberes básicos.


             A. Recepción y análisis.
             - Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
             producidas por creadores y creadoras de Cantabria y de otros entornos.
             - Estrategias básicas de recepción activa.
             - Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en
             diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el
             mantenimiento de la atención durante la recepción.
             - Vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
             música y las artes escénicas y performativas.
             - Recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
             música y las artes escénicas y performativas.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             B. Creación e interpretación.
             - Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.




       i
Pág. 18111                                        boc.cantabria.es                                              85/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música
             y las artes escénicas y performativas.
             - Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales,
             audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.


             C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.
             - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura.
             - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, color.
             - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la expresión plástica
             y visual.
             - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
             tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos.
             - Herramientas elementales para el registro de imagen y sonido.
             - Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales sencillas.
             - Nociones básicas sobre cine.


             D. Música y artes escénicas y performativas.
             - El sonido y sus cualidades básicas: discriminación auditiva, clasificación y representación
             de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de diferentes grafías.
             - La voz y los instrumentos musicales. Discriminación visual y auditiva básica. Objetos
             sonoros. Cotidiáfonos.
             - El carácter y el tempo: reconocimiento, capacidad de relación y vinculación emocional.
             - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa e
             interpretación básica a partir de las propias posibilidades expresivas.
             - Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno.
             - Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la interpretación
             de propuestas musicales vocales e instrumentales.
             - El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la exploración
             básica a través de ejecuciones individuales y grupales inclusivas vinculadas con el
             movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio de expresión
             y disfrute.
             - Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.
             - Capacidades creativas básicas de la expresión corporal y dramática.


                                                      Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             Competencia específica 1.




       i
Pág. 18112                                        boc.cantabria.es                                             86/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1.1. Reconocer propuestas artísticas básicas de diferentes géneros, estilos, épocas y
             culturas, a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
             1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
             actitud abierta, interés y respeto, estableciendo relaciones básicas entre ellas.


             Competencia específica 2.
             2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
             manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso sencillos,
             tanto de forma individual como colaborativa.
             2.2. Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y artísticas
             que forman parte del patrimonio de Cantabria y de otros entornos, indicando los canales,
             medios y técnicas utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre
             las sensaciones producidas, con actitud de interés y respeto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el
             sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades
             propias.
             3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones
             artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance.
             Competencia específica 4.
             4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
             trabajando de forma colaborativa en la consecución de un resultado final planificado y
             asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
             4.2. Participar en el proceso colaborativo de producciones culturales y artísticas, de forma
             creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
             artísticas.
             4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas,
             explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias
             propias y las de los demás.


                                                   Saberes básicos.


             A. Recepción y análisis.
             - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
                                                                                                                CVE-2022-5545




             por creadores y creadoras de Cantabria y de otras procedencias.
             - Estrategias de recepción activa.




       i
Pág. 18113                                        boc.cantabria.es                                            87/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas
             artísticas en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para
             el mantenimiento de la atención durante la recepción.
             - Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas y visuales, las artes
             audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.
             - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
             la música y las artes escénicas y performativas.
             - Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.


             B. Creación e interpretación.
             - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
             - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música
             y las artes escénicas y performativas.
             - Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones
             plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.


             C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.
             - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura e
             interpretación.
             - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto,
             línea, plano, textura, color.
             - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la expresión
             plástica y visual.
             - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
             tridimensionales en dibujos y modelados sencillos.
             - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su aplicación para la
             captura y manipulación de producciones plásticas y visuales.
             - Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y
             recursos elementales y de manejo sencillo.
             - Estrategias y técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales.
             - El cine como forma de narración.
             - Géneros y soportes básicos de producciones audiovisuales.
             - Iniciación en la realización de producciones multimodales con diversas herramientas.
             - Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.
             - Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.


             D. Música y artes escénicas y performativas.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva y representación elemental de
             diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.




       i
Pág. 18114                                        boc.cantabria.es                                             88/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones y familias. Identificación visual y
             auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.
             - El carácter, el tempo y el compás.
             - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
             interpretación e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
             - Construcción guiada de instrumentos.
             - Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y en la
             improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El silencio como elemento
             fundamental de la música.
             - Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en la audición
             y conocimiento de obras diversas.
             - El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación y la
             exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la
             danza, la dramatización y la representación teatral como medios de expresión y diversión.
             - Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. Actos
             performativos elementales. Improvisación guiada.
             - Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y dramática.
             - Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.


                                                      Tercer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través
             de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
             1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
             actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y valorando la diversidad que
             las genera.


             Competencia específica 2.
             2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre manifestaciones
             culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de acceso, tanto de forma
             individual como colaborativa.
             2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones
             culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los canales, medios y
             técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, y desarrollando criterios
             de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
             culturales y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas manifestaciones.




       i
Pág. 18115                                          boc.cantabria.es                                             89/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 3.
             3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el
             sonido, la imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las capacidades
             propias.
             3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
             manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance,
             mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución.


             Competencia específica 4.
             4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de forma
             colaborativa en la consecución de un resultado final y asumiendo diferentes funciones, desde
             la igualdad y el respeto a la diversidad.
             4.2. Participar activamente en el proceso colaborativo de producciones culturales y artísticas,
             de forma creativa y respetuosa y utilizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas
             artísticas.
             4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas y a
             través de diversos medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando
             y valorando las experiencias propias y de los demás.


                                                      Saberes básicos.


             A. Recepción y análisis.
             - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
             por creadoras y creadores de Cantabria y de otras procedencias.
             - Estrategias de recepción activa.
             - Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en
             diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el
             mantenimiento de la atención durante la recepción.
             - Vocabulario específico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y
             las artes escénicas y performativas.
             - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
             la música y las artes escénicas y performativas.
             - Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.


             B. Creación e interpretación.
             - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y evaluación.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música
             y las artes escénicas y performativas.




       i
Pág. 18116                                          boc.cantabria.es                                            90/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en
             producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.
             - Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y
             distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.


             C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.
             - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura, análisis e
             interpretación.
             - Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto, línea,
             plano, textura, color.
             - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.
             - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
             tridimensionales en dibujos y modelados.
             - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para la captura,
             creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y visuales.
             - Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
             elementales y de manejo sencillo.
             - Estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales.
             - El cine: origen y evolución.
             - Géneros y soportes de producciones audiovisuales.
             - Realización de producciones multimodales con diversas herramientas.
             - Características del lenguaje audiovisual multimodal.
             - Las herramientas y las técnicas básicas de animación.


             D. Música y artes escénicas y performativas.
             - El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva, clasificación y representación de
             diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.
             - La voz y los instrumentos musicales. Familias y agrupaciones. Clasificación. Identificación
             visual y auditiva. Instrumentos digitales y no convencionales. Cotidiáfonos.
             - El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía y la forma.
             - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
             interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras y
             expresivas.
             - Construcción de instrumentos.
             - Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la interpretación y en
             la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El silencio en la música.
             - Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: utilización
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, improvisación y
             creación de obras diversas.




       i
Pág. 18117                                        boc.cantabria.es                                               91/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la
             experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas
             con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio de
             expresión y diversión.
             - Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de biomecánica.
             Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos. Experimentación con
             actos performativos. Improvisación guiada y creativa.
             - Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.
             - Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. Teatralidad.
             Estructura dramática básica.
             - Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la interpretación
             dramática en el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las artes escénicas.


                                                   Educación Física


                  La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para
             afrontar una serie de retos fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de vida
             activo, el conocimiento de la propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones
             culturales de carácter motor, la integración de actitudes ecosocialmente responsables o el
             desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de
             situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente
             competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un
             elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.
                  Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
             enseñanza básica, adecuadas a la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos
             generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para definir las competencias
             específicas del área. Este elemento curricular se convierte en el referente para dar forma a
             un área que se quiere competencial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía
             para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.
                  Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación
             Primaria recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma estructurada,
             para dar continuidad a los logros y avances experimentados por el alumnado antes de su
             escolarización obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la corporalidad, esenciales
             para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de la psicomotricidad, darán paso
             a un tratamiento más preciso y profundo que pretenderá establecer las bases para la
             adquisición de un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado llegar a
                                                                                                               CVE-2022-5545




             consolidar hábitos en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria para, posteriormente,
             perpetuarlos a lo largo de su vida.




       i
Pág. 18118                                         boc.cantabria.es                                          92/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se
             desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos
             variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones
             motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con
             distintas finalidades: lúdica y recreativa, agonística, funcional, social, expresiva y
             comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.
                  Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que
             se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera
             integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de
             relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que
             aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos de práctica
             motriz.
                  El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura motriz
             como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse
             en objeto de disfrute y aprendizaje. Para ello, será preciso desarrollar su identidad personal
             y social integrando las manifestaciones más comunes de la cultura motriz a través de una
             práctica vivenciada y creativa. Esto contribuirá a mantener y enriquecer un espacio
             compartido de carácter verdaderamente intercultural, en un mundo cada vez más
             globalizado.
                  El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización
             en comportamientos basados en la conservación y la sostenibilidad se asociarán con una
             competencia fundamental para la vida en sociedad que debe comenzar a adoptarse en esta
             etapa.
                  El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del área
             será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este
             proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá
             integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo
             de la etapa.
                  Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos
             saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones
             de aprendizaje variadas.
                  El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable», aborda la salud física, la salud
             mental y la salud social a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos
             funcionales de práctica físico-deportiva, incorporando la perspectiva de género y rechazando
             los comportamientos antisociales o contrarios a la salud que pueden producirse en estos
             ámbitos, incidiendo en la importancia de la nutrición sana y responsable. El bloque
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             denominado «Organización y gestión de la actividad física» comprende cuatro componentes
             diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la




       i
Pág. 18119                                        boc.cantabria.es                                              93/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes,
             durante y después de la actividad física y deportiva.
                  «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
             transdisciplinar que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de
             los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad
             motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en
             cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han
             diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-
             oposición.
                  El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
             motrices», se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la
             respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de actividad
             física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el
             fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los participantes en este tipo de
             contextos motores.
                  El bloque de «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba el conocimiento de la
             cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como
             manifestación cultural desde una perspectiva integradora que incluya ejemplos de personas
             y culturas diferentes.
                  Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible» con el entorno incide sobre
             la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la
             motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una
             perspectiva comunitaria del entorno.
                  Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de
             distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como
             enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones
             integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse
             desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y,
             simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como las diferentes opciones
             metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las
             actividades planteadas o la organización de los grupos. Será igualmente importante tener en
             cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones
             interpersonales y de la autoestima, la conversión de espacios y materiales en oportunidades
             de aprendizaje, y la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales
             próximos que permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para
             una sociedad justa y equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en función de la
             interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican, pero,
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan.




       i
Pág. 18120                                        boc.cantabria.es                                             94/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                              Competencias Específicas.


             1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas,
             lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y
             social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz,
             para interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que contribuyan al
             bienestar.
                 Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los
             Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la participación
             activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de proporcionar al
             alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la oportunidad de conocer
             estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los referentes que sirven de base
             para la promoción de la salud física, mental y social.
                 Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de
             Educación Física. Se puede abordar desde la participación activa, la alimentación saludable,
             la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen
             percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva de género o
             el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se
             producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física,
             entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos
             aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares) o
             el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios de comunicación)
             hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los proyectos
             interdisciplinares, pasando por la integración de normas de seguridad y hábitos de higiene
             en prácticas motrices cotidianas o la simulación de protocolos de intervención ante
             accidentes deportivos, entre otros.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.


             2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-
             motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos
             de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de
             diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de
             prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.
                 Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos,
             secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Todas estas medidas se llevan
             a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de




       i
Pág. 18121                                         boc.cantabria.es                                            95/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y en
             situaciones de certidumbre e incertidumbre.
                 Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
             ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
             malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos, los
             cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción y
             aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En relación
             con estos últimos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características,
             desde juegos deportivos de invasión (balonmano, ultimate o rugby-tag, entre otros), hasta
             juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por
             deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o
             similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o
             de carácter individual (atletismo y sus modalidades). Se debe procurar, en la medida de lo
             posible y según el contexto particular de cada centro, que durante la etapa el alumnado
             participe en todas estas categorías, priorizando en todo caso las manifestaciones que
             destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, CPSAA4, CPSAA5.


             3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz,
             con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de
             cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias
             etnoculturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la
             convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                 Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo
             social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas
             personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y
             perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
             regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. En
             el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones que se viven en el seno
             de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada para saber
             controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más placenteras.
                 El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
             interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
             dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar
             propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con asertividad.
             Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, contemplando también
                                                                                                                CVE-2022-5545




             la perspectiva de las otras personas implicadas y buscando soluciones justas por consenso
             que satisfagan las necesidades mínimas de las partes implicadas. Requiere igualmente que




       i
Pág. 18122                                       boc.cantabria.es                                             96/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             el alumnado identifique conductas contrarias a la convivencia y aplique estrategias para
             abordarlas. Este tipo de situaciones implican desarrollar un cierto grado de empatía y actuar
             desde la prosocialidad, a través de acciones que buscan también el bienestar ajeno,
             valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros
             de libertad ejercida con responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad,
             cooperación, justicia y paz.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.


             4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-
             expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas
             y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones
             motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.
                  Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica
             vivenciada que integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras
             actividades artístico-expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte
             del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y
             disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios, esto supone
             enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y culturas que
             convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural asociado a la
             interculturalidad.
                  Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura
             motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
             propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para
             abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas
             concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (dramatizaciones,
             teatro de sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones más elaboradas
             (juegos de rol o actividades circenses, entre otros) o actividades rítmico-musicales con
             carácter expresivo (bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Finalmente, en lo
             que respecta al deporte como manifestación cultural, además de abordar los juegos y
             deportes tradicionales, con arraigo en el entorno o pertenecientes a otras culturas, también
             se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el
             deporte y cómo evitarlos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


             5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,
                                                                                                                CVE-2022-5545




             interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un
             enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de




       i
Pág. 18123                                       boc.cantabria.es                                             97/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con
             el entorno y participar en su cuidado y mejora.
                  La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe
             comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y
             conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este enfoque
             encuentra en las actividades físico-deportivas un contexto muy favorable para mostrar el
             potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de
             prácticas.
                  Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para
             interactuar con el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local,
             a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen
             manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden constituir
             opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus
             posibilidades contextuales y de acceso a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres
             como, en su caso, acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de
             aplicación, desde el senderismo, la escalada, el esquí, las actividades acuáticas, la
             orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT, hasta la
             autoconstrucción de materiales, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros;
             todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el
             entorno.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3


                                                        Primer ciclo
                                                   Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1
             1.1. Identificar el juego motor como actividad saludable que aporta beneficios físicos como
             base de un estilo de vida activo.
             1.2. Explorar las posibilidades de la propia motricidad y de la de los demás a través del juego
             y poner en práctica rutinas básicas de aseo personal (vestimenta, hidratación, higiene de
             manos…), así como una correcta educación postural.
             1.3. Participar en juegos de activación y vuelta a la calma reconociendo su utilidad para
             adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y sabiendo
             cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de práctica motriz.
             1.4. Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida reconociendo,
             vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados e inclusivos y respetando a
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             todos los participantes con independencia de sus diferencias individuales.
             1.5. Cuidar y respetar el material.




       i
Pág. 18124                                          boc.cantabria.es                                           98/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 2
             2.1. Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar proyectos
             motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su consecución a partir
             de un análisis de los resultados obtenidos.
             2.2. Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de manera ajustada según las
             circunstancias.
             2.3. Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos (coordinación y equilibrio)
             y cuantitativos (fuerza, velocidad, resistencia y flexibilidad) de la motricidad de manera lúdica
             e integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando progresivamente su control y
             su dominio corporal.


             Competencia específica 3
             3.1. Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando gestionarlas y
             disfrutando de la actividad física.
             3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego y actuar desde los
             parámetros de la deportividad y el juego limpio.
             3.3. Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar habilidades
             sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la resolución de conflictos
             personales de forma dialogada y justa, y mostrando un compromiso activo frente a las
             actuaciones contrarias a la convivencia.


             Competencia específica 4
             4.1. Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de carácter
             cultural propias del entorno de Cantabria, valorando su componente lúdico-festivo y
             disfrutando de su puesta en práctica.
             4.2. Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros,
             reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos
             éxitos.
             4.3. Adaptar los distintos usos comunicativos del cuerpo y sus manifestaciones a diferentes
             ritmos y contextos expresivos.


             Competencia específica 5
                       Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural
             y urbano y en contextos terrestres o acuáticos, conociendo otros usos desde la motricidad y
             adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos entornos.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




                                                     Saberes básicos.




       i
Pág. 18125                                         boc.cantabria.es                                              99/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             A. Vida activa y saludable.
             - Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación saludable
             e hidratación. Educación postural en situaciones cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene
             personal y el descanso tras la actividad física.
             - Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad.
             Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades en todos los ámbitos (social,
             físico y mental).
             - Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos y deberes de los
             niños y niñas en el juego escolar. Respeto a todas las personas con independencia de sus
             características personales.


             B. Organización y gestión de la actividad física.
             - Elección de la práctica física: vivenciar y disfrutar diversas experiencias corporales en
             distintos contextos.
             - Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.
             - Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de higiene
             corporal.
             - Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o metas.
             - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación, calentamiento y
             vuelta a la calma.


             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
             - Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y limitaciones personales
             en situaciones motrices individuales y cooperativas ajustando la acción a la ubicación del
             adversario en juegos de persecución y de interacción con un móvil. Selección de acciones
             en juegos de colaboración u oposición que impliquen persecuciones y/o interacciones con
             un móvil.
             - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
             corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el espacio; coordinación óculo-
             pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.
             - Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.
             - Habilidades y destrezas motrices genéricas: reptar, gatear, trepar, agarrar, rodar, saltar...
             - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos,
             como son los sentimientos, estados de ánimo...


             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             - Gestión emocional: identificar, experimentar y manifestar emociones, pensamientos y
             sentimientos a partir del juego motor.




       i
Pág. 18126                                         boc.cantabria.es                                             100/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en juegos
             motrices.
             - Respeto de las reglas de juego.
             - Conductas que favorezcan la convivencia, inclusivas y de respeto a los demás, en
             situaciones motrices. Identificar conductas contrarias a la convivencia o discriminatorias.


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
             - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
             manifestación de la propia cultura haciendo hincapié en los propios de la Comunidad
             Autónoma de Cantabria.
             - Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.
             - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
             - Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.


             F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
             - Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y sostenible.
             - Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.
             - El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.
             - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano: uso de parques,
             playas, montañas u otros entornos de Cantabria.
             - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio
             a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y
             urbano.


                                                     Segundo ciclo
                                                  Criterios de evaluación


             Competencia específica 1
             1.1. Reconocer y valorar la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando
             los efectos beneficiosos a nivel físico y mental como base de un estilo de vida activo.
             1.2. Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y
             preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos y
             rutinas en situaciones cotidianas.
             1.3. Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones, conociendo protocolos básicos
             de actuación ante accidentes que se puedan producir durante la sesión.
             1.4. Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las
             diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas
                                                                                                                CVE-2022-5545




             discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz.
             1.5. Cuidar y respetar el material participando de forma segura en su traslado y recogida.




       i
Pág. 18127                                         boc.cantabria.es                                           101/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 2
             2.1. Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo
             empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan analizar los resultados
             obtenidos.
             2.2. Tomar decisiones en contextos de practica motriz, ajustándose a las demandas
             derivadas de los objetivos motores, de las características del grupo y de la lógica interna de
             situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en
             contextos simulados de actuación.
             2.3. Emplear los componentes cualitativos (coordinación y equilibrio) y cuantitativos (fuerza,
             velocidad, resistencia y flexibilidad) de la motricidad de manera eficiente y creativa en
             distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un progresivo control y dominio
             corporal sobre ellos.


             Competencia específica 3
             3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo, controlando
             la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de actividad motriz.
             3.2. Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego y actuar desde
             los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación de los
             participantes y aceptando sus características y niveles de juego.
             3.3. Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al participar
             en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y colectivos de forma
             dialogada y justa, y mostrando un compromiso activo frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y de violencia.


             Competencia específica 4
             4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico- expresivas
             con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual de Cantabria, así como otros procedentes
             de diversas culturas, contextualizando su origen, su aparición y su transmisión a lo largo del
             tiempo y valorando su importancia, repercusión e influencia en las sociedades pasadas y
             presentes.
             4.2. Asumir una visión abierta del deporte identificando y rechazando comportamientos
             contrarios a la convivencia independientemente del contexto en el que tengan lugar.
             4.3. Reproducir distintas combinaciones (dadas y/o elegidas por el maestro) de movimientos
             o coreografías individuales y grupales que incorporen prácticas comunicativas que
             transmitan sentimientos, emociones o ideas a través del cuerpo, empleando los distintos
             recursos expresivos y rítmicos de la corporalidad.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             Competencia específica 5




       i
Pág. 18128                                        boc.cantabria.es                                             102/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                      Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter
             terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación, aplicando medidas
             de conservación ambiental.


                                                    Saberes básicos.


             A. Vida activa y saludable.
             - Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo.
             Características de alimentos naturales, procesados y ultraprocesados. Educación postural en
             acciones motrices básicas: lanzamientos, recepciones, giros, saltos y desplazamientos.
             Factores básicos que inciden en el cuidado del cuerpo.
             - Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Conocer, identificar y respetar
             fortalezas y limitaciones en todos los ámbitos (social, físico y mental).
             - Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a formas de ocio
             nocivas como el exceso de tiempo en el uso de pantallas. Elaboración consensuada de
             normas para evitar una competitividad desmedida. Aceptación de distintas tipologías
             corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas.


             B. Organización y gestión de la actividad física.
             - Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdico-recreativos y
             cooperativos. Respeto a las elecciones de los demás.
             - Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.
             - Pautas de higiene personal relacionados con la actividad física.
             - Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos de percepción,
             decisión y ejecución de lo planificado.
             - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: el calentamiento y la vuelta a la calma
             como mecanismos de prevención y control corporal para la prevención de lesiones.


             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
             - Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices individuales.
             Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas y en situaciones motrices de persecución
             y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del adversario en
             situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros desmarcados en situaciones
             motrices de colaboración u oposición que implican persecuciones e interacciones con un
             móvil.
             - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
             corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en situaciones motrices.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             Definición de la lateralidad. Coordinación dinámica general y segmentaria. Equilibrio estático
             y dinámico.




       i
Pág. 18129                                        boc.cantabria.es                                             103/176
                                                            MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Capacidades físicas básicas trabajadas a través del juego motriz.
             - Habilidades y destrezas motrices básicas: desplazamientos, saltos, giros, lanzamientos y
             recepciones. Combinación de habilidades.
             - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y
             externos (auditivos, visuales, táctiles, …).


             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.


             - Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y sentimientos a
             partir de experiencias motrices.
             - Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la resolución de
             conflictos en contextos motrices.
             - Concepto de deportividad.
             - Conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (discriminación por
             cuestiones de competencia motriz, etnia, género u otras): efectos negativos y estrategias de
             identificación, abordaje y evitación.


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
             - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural propia de Cantabria. Los juegos y
             las danzas como manifestación de la interculturalidad.
             - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos,
             emociones e ideas simples.
             - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
             - Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de distintos
             deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros haciendo hincapié en deportistas
             cántabros.


             F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
             - Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y sostenible.
             - Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.
             - Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración previa y
             actuación ante desperfectos.
             - Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión.
             - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano: parques, playas,
             montañas...
             - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven como servicio
             a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y
                                                                                                              CVE-2022-5545




             urbano.




       i
Pág. 18130                                           boc.cantabria.es                                       104/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                     Tercer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1
             1.1. Reconocer los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la actividad física como
             paso previo para su integración en la vida diaria.
             1.2. Integrar las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable como son el
             calentamiento o activación corporal, la dosificación del esfuerzo y la relajación e higiene
             como parte final de la sesión.
             1.3. Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad
             física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.
             1.4. Identificar y abordar conductas que resultan perjudiciales para la salud o inapropiadas
             para la convivencia adoptando posturas de rechazo a la discriminación y a los estereotipos
             de género, y evitando activamente su reproducción.
             1.5. Cuidar y respetar el material participando en su traslado y recogida de forma segura.


             Competencia específica 2
             2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
             definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo si es preciso cambios durante el
             proceso y generando producciones motrices de calidad, valorando el grado de ajuste al
             proceso seguido y al resultado obtenido.
             2.2. Tomar decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a
             partir de la anticipación, ajustándolos a las demandas derivadas de los objetivos motores y
             a la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de
             colaboración-oposición, en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre
             las soluciones obtenidas.
             2.3. Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes
             cualitativos (coordinación y equilibrio) y cuantitativos (fuerza, velocidad, resistencia y
             flexibilidad) de la motricidad de manera eficiente y creativa, y haciendo frente a las
             demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio
             vivencial.


             Competencia específica 3
             3.1. Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con
             predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la
             impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva.
             3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde los
                                                                                                              CVE-2022-5545




             parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones de
             compañeros y rivales.




       i
Pág. 18131                                       boc.cantabria.es                                           105/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             3.3. Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales, diálogo
             en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, y mostrando una actitud crítica y
             un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la
             violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de la igualdad de género.


             Competencia específica 4
             4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico- expresivas
             con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual de Cantabria, así como otros procedentes
             de diversas culturas, reconociendo y transmitiendo su valor cultural y su potencial como
             herramienta para favorecer la interacción y conservación entre personas de diversas
             culturas.
             4.2. Valorar el deporte como fenómeno cultural a partir del conocimiento de distintas ligas
             femeninas, masculinas o mixtas acercándose al deporte federado, analizando los
             estereotipos de género y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su contexto,
             rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.
             4.3. Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar diferentes
             sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los recursos
             rítmicos y expresivos de la motricidad.


             Competencia específica 5
                     Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano
             en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus posibilidades
             para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva ecosostenible y
             comunitaria del entorno.


                                                    Saberes básicos.


             A. Vida activa y saludable.
             - Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida activo.
             Impacto de los malos hábitos relacionados con la salud (mala alimentación, sedentarismo,
             alcohol y tabaco). Educación postural en acciones motrices específicas relacionadas con
             actividades pre-deportivas. Responsabilidad personal en el cuidado del cuerpo (aseo, cambio
             de vestimenta, hidratación…).
             - Salud mental: consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta las
             características propias de cada género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto
             corporal de los demás. La actividad física como medio para mejorar la autoestima.
             - Salud social: la práctica de la actividad física como herramienta para establecer y/o
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             fortalecer amistades, vínculos y espíritu de equipo, así como saber afrontar las derrotas y
             las victorias con deportividad. La exigencia del deporte profesional. Aceptación de distintas




       i
Pág. 18132                                        boc.cantabria.es                                              106/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             tipologías corporales, para practicar en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas.
             Estereotipos corporales, de género y competencia motriz.


             B. Organización y gestión de la actividad física.
             - Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.
             - Cuidado, preparación y conservación del material. Actitudes consumistas en torno al
             equipamiento. Análisis de la adquisición de material para la práctica físico-deportiva.
             - Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones físico-deportivas y cotidianas.
             - Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración durante el
             proceso y del resultado.
             - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calentamiento general y vuelta a la
             calma. Importancia de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad
             hacia la seguridad propia y de los demás.
             - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Posición
             lateral de seguridad. Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer) y RICE (reposo, hielo,
             compresión y elevación).


             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
             - Toma de decisiones: selección de acciones en función del espacio-tiempo en situaciones
             motrices individuales y cooperativas. Selección adecuada de las habilidades motrices en
             situaciones de oposición de contacto. Desmarcarse, ubicarse o seleccionar zonas de envío
             del móvil desde donde sea difícil devolverlo en situaciones motrices de colaboración u
             oposición que impliquen persecuciones e interacción con el móvil.
             - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
             corporal; equilibrio estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización
             espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio), temporal
             (simultaneidad y sucesión de acciones) y espacio-temporal (ritmo, ajuste perceptivo en el
             envío y en la interceptación de trayectorias de móviles).
             - Capacidades físicas básicas como componente cuantitativo (fuerza, resistencia, velocidad
             y flexibilidad) y capacidades cualitativas (coordinación, equilibrio y agilidad).
             - Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades
             físico-deportivas: aspectos principales.
             - Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste
             instantáneo de la acción motriz.


             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de afrontamiento y
             gestión.




       i
Pág. 18133                                         boc.cantabria.es                                            107/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución constructiva de
             conflictos en situaciones motrices colectivas.
             - Concepto de fairplay o “juego limpio”.
             - Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la convivencia en
             situaciones motrices (discriminación por cuestiones de género, capacidad o competencia
             motriz; actitudes xenófobas, racistas o de índole sexista; abuso sexual o cualquier forma de
             violencia).


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
             - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña de
             identidad cultural con especial hincapié en los de Cantabria: los bolos y sus modalidades,
             traineras y bateles, las palas, ...
             - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos,
             emociones e ideas complejas.
             - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo con especial hincapié en
             las danzas populares de Cantabria: la jota montañesa, danza de los picayos, danza de arcos,
             ...otras.
             - Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.
             - Deportes olímpicos y paralímpicos, instituciones e historia asociada a los Juegos Olímpicos
             y Paralímpicos.


             F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
             - Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad segura,
             saludable y sostenible.
             - Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes...
             - Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y urbano:
             valoración previa y actuación.
             - Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica motriz.
             - Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano: parques, playas, montañas, ...
             - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio
             a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural y urbano.


                                        Educación en Valores Cívicos y Éticos


                  La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y
             responsable de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer caso,
             proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo y
                                                                                                                CVE-2022-5545




             autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia democrática. En
             el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para que




       i
Pág. 18134                                         boc.cantabria.es                                           108/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             niños y niñas emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas
             que constituyen nuestro presente. En términos generales, y de acuerdo con los objetivos de
             etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en
             valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes
             y valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural,
             reflexionar sobre cuestiones éticas fundamentales para la convivencia y asumir de manera
             responsable el carácter interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación
             con el entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y
             valores que han de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
                  La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende
             el desarrollo de cuatro ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las
             cuatro competencias específicas de esta área. El primero es el del autoconocimiento y el
             desarrollo de la autonomía personal. El segundo engloba la comprensión del marco social de
             convivencia y el compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen.
             El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno
             a partir de la comprensión de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con
             él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se
             ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos, cívicos
             y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos
             competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido a la
             comprensión significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico,
             orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y actitudes acordes
             con determinados valores éticos y cívicos.
                  En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa con cada
             una de las cuatro competencias específicas, han de entenderse como herramientas de
             diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición
             de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden
             tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de
             instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de
             aprendizaje.
                  Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos,
             denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado, a
             través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas de su personalidad, a una
             investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la
             gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los propios fines y
             motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas
             cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y heteronomía moral, la
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno a los valores, principios
             y normas que orientan nuestras vidas como personas y ciudadanos. A su vez, para entender




       i
Pág. 18135                                        boc.cantabria.es                                             109/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a
             prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando cuestiones que afectan más directamente
             a su experiencia personal, como las vinculadas con la propia autoestima, con la prevención
             de los abusos y el acoso, con ciertas conductas adictivas o con la influencia de los medios y
             redes de comunicación.
                  En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se
             pretende que alumnos y alumnas entiendan la raíz social y cultural de su propia identidad,
             reconociendo las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y
             reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es
             conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político y
             social, que identifique y pueda explicar las principales características de nuestro marco
             democrático de convivencia y que contraste sus conocimientos y juicios con los de los demás
             mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de relevancia (la situación
             de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la violencia, la igualdad efectiva y la
             corresponsabilidad entre mujeres y hombres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el
             fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), evaluando críticamente distintas maneras de
             afrontarlas y justificando sus propios juicios al respecto.
                  Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental»,
             se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión
             de las complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo
             es aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que marcan la
             agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de
             adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos de coexistencia
             sostenible con la naturaleza.
                  Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios
             de evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las situaciones de
             aprendizaje deben estar metodológicamente orientados en función de principios coherentes
             con los valores que se pretenden transmitir en el área. De esta manera, se invitará al
             alumnado a la participación activa y razonada, a la interacción respetuosa y cooperativa, a
             la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, a la consideración de las
             normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo
             de estilos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información
             y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los
             demás y con el medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones
             de aprendizaje significativos, interdisciplinares e insertos en la vida del centro y de su
             entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía
             global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                                               Competencias específicas.




       i
Pág. 18136                                        boc.cantabria.es                                             110/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su
             entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al
             respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.
                  Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según
             criterios propios, a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo,
             constituirse como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos y de
             sus vidas. Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarle en
             la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que afecten a su existencia y a
             su entorno cotidiano y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos,
             valores e ideas de carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos problemas, frecuentes en el
             propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado desarrolle sus propios
             juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos y vaya construyendo, en torno a
             ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores ni
             en posiciones dogmáticas o prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la
             información sobre los problemas que se van a tratar, sino también el desarrollo de destrezas
             argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso pertinente y crítico de algunos
             conceptos básicos de carácter ético y cívico, entre ellos los de bien, valor, virtud, norma,
             deber, derecho, libertad, responsabilidad, autonomía y ciudadanía.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.


             2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su
             importancia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y
             argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa,
             inclusiva, respetuosa y pacífica.
                  Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y
             respetar normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia,
             discriminación y violencia y que promuevan una conducta democrática, solidaria, inclusiva,
             respetuosa, pacífica y no sexista, implica un adecuado desarrollo de prácticas de interacción,
             reconocimiento mutuo y educación en valores, que generen una comprensión significativa
             de la importancia de las normas éticas y cívicas a partir del reconocimiento de nuestra propia
             naturaleza social. El objetivo es que el alumnado reflexione y adopte conscientemente sus
             propios juicios de forma motivada y autónoma, analizando racionalmente conflictos
             cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho análisis ha de ponderar
             aquellos ideales y comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos
             Humanos y nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una consideración
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             responsable y empática de las relaciones con los demás, promuevan una convivencia plural,
             pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y voluntad de las




       i
Pág. 18137                                        boc.cantabria.es                                             111/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             personas. Por lo mismo, es imprescindible que niños y niñas reflexionen críticamente acerca
             de los problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la insuficiente
             aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas
             a poner en marcha para asegurar su efectiva implantación.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


             3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a
             través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse
             activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de
             las personas y el planeta.
                  Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a
             través de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los
             seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión ecosocial de
             nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del planeta y evaluar
             críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el
             alumnado busque y analice información fiable, que domine algunos conceptos y relaciones
             clave como los de sistema, proceso, global-local, todo-parte, causa-consecuencia, medio-fin,
             y que sea capaz de describir los principales problemas y amenazas que comprometen la
             conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia
             en la crisis climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de
             adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir
             de esa convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente,
             actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los animales y sensibilidad ante todo tipo
             de injusticias; todo ello a través de actividades que promuevan de manera concreta el
             conocimiento y cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él y la
             consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tales como aquellos dirigidos a una
             gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los residuos, así como la movilidad
             segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.


             4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
             expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros,
             para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del
             resto de la naturaleza.
                  La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en que tratamos
             afectivamente a los otros y en que somos tratados por ellos son factores esenciales para




       i
Pág. 18138                                        boc.cantabria.es                                               112/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como para
             desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por
             ello, resulta necesario dotar al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de
             observación y análisis que se requieren para identificar, gestionar y expresar asertivamente
             sus emociones y sentimientos, además de promover el contacto afectivo y empático con
             otras personas y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia y expresión asertiva y
             compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones
             y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma sobresaliente, en los
             de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno a problemas morales y
             cotidianos, o la misma experiencia de comprensión autónoma del mundo, por lo que las
             actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse en casi cualquier tipo de
             dinámica y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento
             autónomos. En cualquier caso, la educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno
             a la interacción de emociones y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el
             papel de ciertas emociones en la comprensión y justificación de algunas de las más nobles
             acciones y experiencias humanas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.


                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la
             naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información analógica y
             digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas.
             1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las propias
             capacidades al servicio de la consecución motivada de fines personales y colectivos.
             1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional,
             el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con otros, en torno a distintos valores y
             modos de vida, así como a problemas relacionados con el uso responsable, seguro y crítico
             de las redes y medios de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso y
             el acoso escolar, y el respeto a la intimidad personal.


             Competencia específica 2.
             2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa
             y pacífica a partir de la investigación y comprensión de la naturaleza social y política del ser
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             humano y mediante el uso crítico de los conceptos de ley, ética, civismo, democracia, justicia
             y paz.




       i
Pág. 18139                                        boc.cantabria.es                                              113/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y
             éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos humanos
             y los principios constitucionales fundamentales, en relación con contextos y problemas
             concretos, así como por una consideración crítica y dialogada acerca de cómo debemos
             relacionarnos con los demás.
             2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad
             y el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de género, analizando desde
             un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho
             multicultural, la diversidad humana y los fenómenos migratorios.
             2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el
             logro de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la violencia
             de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de desigualdad
             entre mujeres y hombres.
             2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez
             que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las políticas
             y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de seguridad
             integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos internaciones,
             las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.


             Competencia específica 3.
             3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos
             de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales, y justificando
             argumentalmente y de modo crítico el deber ético de proteger y cuidar la naturaleza.
             3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes
             con el respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y el planeta, a través de
             la participación en actividades que promuevan un consumo responsable y un uso sostenible
             del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la
             prevención y gestión de residuos, reconociendo el papel de las personas, colectivos y
             entidades comprometidas con la protección del entorno.


             Competencia específica 4.
             4.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar una
             actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, de los demás y del entorno,
             identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y afectos,
             y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en relación con
             actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




                                                    Saberes básicos.




       i
Pág. 18140                                        boc.cantabria.es                                              114/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             A. Autoconocimiento y autonomía moral.
             - El pensamiento crítico y ético.
             - La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.
             - La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.
             - La educación afectivo-sexual.
             - Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
             - La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los valores.
             Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.
             - El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.
             - La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La
             prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad. Los límites a la libertad de
             expresión. Las conductas adictivas.


             B. Sociedad, justicia y democracia.
             - Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de
             decisiones.
             - Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás. Los afectos. La familia.
             La amistad y el amor.
             - Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.
             - Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.
             - Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
             - La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis de sus
             causas y búsqueda de soluciones locales y globales.
             - La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos
             y la violencia de género. La conducta no sexista.
             - El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y
             migraciones.
             - La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la
             seguridad y la cooperación internacional. La seguridad integral del ciudadano. Valoración de
             la defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y
             la colaboración ciudadana frente a los desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución
             pacífica de los conflictos.


             C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.
             - La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato
             animal y su prevención.
             - La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia,
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             ecodependencia e interrelación.
             - Los límites del planeta y el cambio climático.




       i
Pág. 18141                                         boc.cantabria.es                                            115/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.
             - Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo
             responsable. El uso sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía. La movilidad
             segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de los residuos.


                                           Lengua Castellana y Literatura


                  El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil
             de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores
             operativos que concretan el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de
             Educación Primaria. Se organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar,
             leer y escribir en lengua castellana, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que
             le permitan responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas críticas
             y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia
             las diferencias; con capacidad de transformar la información en conocimiento y de aprender
             por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras;
             cultas; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y
             la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
                  El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es
             concretar y vertebrar la aportación del área de Lengua Castellana y Literatura a los objetivos
             generales de etapa y al desarrollo del Perfil de salida. En definitiva, recogen la finalidad
             última de las enseñanzas del área, siempre entendida en términos de movilización de los
             aprendizajes. La primera de las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura
             se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España,
             para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios
             y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión interlingüística, incluidas las lenguas de
             signos. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y consolidación del código
             escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado,
             y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir
             de la reflexión, comprensión y producción de textos de uso social. En consonancia con ello,
             un segundo grupo de competencias específicas se relacionan con la producción, comprensión
             e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la
             tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer hoy
             implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable con
             distintos propósitos. Así, la competencia específica sexta sienta las bases de la alfabetización
             mediática e informacional. Por su parte, las competencias específicas séptima y octava se
             reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada y compartida en el aula. Se
                                                                                                                    CVE-2022-5545




             adopta así un doble enfoque con la intención de iniciarse en dos procesos paralelos: por una
             parte, el de la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, el del desarrollo de




       i
Pág. 18142                                         boc.cantabria.es                                               116/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             habilidades de acercamiento e interpretación de los textos literarios. La competencia
             específica novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus
             usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter
             transversal a todas ellas. Se centra en las prácticas comunicativas no discriminatorias, para
             identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, y fomentar la igualdad
             desde una perspectiva de género y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada
             de conflictos, alineada con la prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo
             caso la violencia de género y la apuesta por la cultura de la paz.
                  La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva
             a lo largo de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de maduración
             cognitiva. En el primer ciclo se partirá de la exploración, la interacción y la interpretación del
             entorno, acompañando al alumnado en la modelización de las propiedades textuales y en el
             avance, a lo largo de la etapa, hacia una creciente confianza y autonomía en la producción
             y comprensión lingüística. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación
             lingüística, la gradación entre ciclos se establece en función de la complejidad de los textos,
             de los contextos de uso, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del
             metalenguaje necesario para la reflexionar sobre los usos, así como del grado de autonomía
             conferido a los alumnos y alumnas. De ahí que exista un evidente paralelismo entre los ciclos
             entre sí, y, en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se producirá
             una mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y
             complejidad de las prácticas discursivas en diferentes ámbitos de uso, se subrayará el papel
             de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos
             literarios, y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un papel
             más relevante.
                  Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias
             específicas a lo largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de
             los ciclos. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto
             a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
             elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados.
                  Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es
             imprescindible movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana
             y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como la mera transmisión y recepción
             de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un proceso en
             construcción basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar
             personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se
             agrupan en los siguientes bloques: «Las lenguas y sus hablantes», «Comunicación
                                                                                                                    CVE-2022-5545




             (Contexto, Géneros discursivos y Procesos)», «Educación literaria» y «Reflexión sobre la
             lengua y sus usos».




       i
Pág. 18143                                         boc.cantabria.es                                               117/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a
             situaciones comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la
             importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de
             aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
             complementariedad, para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera
             proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo. En el área de Lengua
             Castellana y Literatura, la adquisición de las competencias específicas debe producirse a
             partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área, de manera coordinada
             e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la
             colaboración del alumnado entre sí y con los demás agentes que intervienen en los procesos
             de enseñanza-aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar, que obliga a movilizar
             los saberes de más de un área, aportará un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su
             carácter competencial. Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos
             escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita
             al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión
             interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
             manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                                               Competencias específicas.


             1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas
             del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la
             reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y
             para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                  En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de
             la lengua vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre
             la que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe de España y del mundo. En primer
             lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar y
             evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el
             funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida
             una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación
             interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las diferentes lenguas.
                  El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal,
             en la que cada variedad geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse
             una de ellas como la más «correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el
             castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula constituye un entorno
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en el mundo, con la finalidad
             última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y




       i
Pág. 18144                                        boc.cantabria.es                                              118/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de
             interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.


             2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y
             la información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido
             básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                  En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido
             entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá
             del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar
             prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el alumnado, que aborden
             temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último
             de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse como individuos
             que se comunican de manera eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.
                  La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas
             específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del
             último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y relacionar informaciones
             procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo
             espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y
             deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos
             elementos sencillos implícitos, como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, se debe
             tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal, que reclama una específica
             alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y
             desinformación.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.


             3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para
             expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos
             personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones
             orales variadas.
                  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
             atención a los usos orales como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia
             conducta. La clase de Lengua Castellana y Literatura ha de ofrecer contextos diversificados
             y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
             pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             formales o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo
             estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse




       i
Pág. 18145                                        boc.cantabria.es                                              119/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el registro adecuados, así como iniciarse
             en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.
                  La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación,
             que se irán asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán
             también modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan
             pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal:
             gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la
             información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
             multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el registro de las
             producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis
             y revisión.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.


             4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
             las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones
             elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento
             y para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.
                  El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación
             hacia las prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un
             lado, a localizar, entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro, a
             trascender algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias directas,
             atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto,
             etc.). En esta fase, se prestará especial atención a la comprensión reflexiva mediante la
             lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado
             debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez mayor de inferencias
             directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada y
             contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes
             ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente
             textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera
             progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la información
             en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos
             significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido
             o la ironía.
                  El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
             competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y
             fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos los
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del
             siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.




       i
Pág. 18146                                        boc.cantabria.es                                               120/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.


             5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,
             secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
             planificación, textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar
             respuesta a demandas comunicativas concretas.
                  Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o
             con la intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá
             avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan
             expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de
             ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de
             comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprendera elaborar de
             forma acompañada textos que ayuden a organizar la información, el pensamiento y
             desarrollen la creatividad –como resúmenes y esquemas sencillos– ayudará a progresar en
             la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir, de manera
             paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución
             de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos
             con la utilización de los apoyos pertinentes.
                  Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar –a partir de
             modelos o pautas–, revisar –de manera individual o compartida– y editar. Todo ello debe
             trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes
             soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red
             ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el
             paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los
             aspectos elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o la
             responsabilidad en la transmisión de bulos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


             6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma
             planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos
             riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para
             comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la
             propiedad intelectual.
                  Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido
             este como herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para
             acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista




       i
Pág. 18147                                        boc.cantabria.es                                               121/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual,
             reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.
                  Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para
             que, individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la
             planificación y búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos, para
             transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con distintos fines.
             Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita
             evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.
                  Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la
             comunicación del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca
             escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la
             adquisición    de     esta   competencia,   idealmente   mediante    proyectos    globales   e
             interdisciplinares.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.


             7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e
             intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la
             identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar
             de su dimensión social.
                  Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la
             construcción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico
             y constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados
             para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse
             a lo largo de toda la vida. La construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que
             cada uno se forja de sí mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de
             los textos y con los hábitos lectores. Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada
             estudiante como sujeto lector para que ello ayude a leer más y mejor. Para ello se debe
             partir de la configuración de un corpus de textos adecuado y variado, equilibrando la
             presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y necesidades individuales,
             y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se
             seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores
             como la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia
             la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural.
                  La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los
             saberes básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para
             compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             impulsar la innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa. Es
             también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos;




       i
Pág. 18148                                         boc.cantabria.es                                            122/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés,
             apropiarse de ellos y compartir de manera personal y creativa su experiencia personal de
             lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de retos de
             indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores y lectoras
             con los textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir
             reduciendo progresivamente el acompañamiento docente.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.


             8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios
             adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género
             literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la
             literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para
             crear textos de intención literaria.
                  La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus
             expresiones más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer
             experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con referentes literarios y culturales
             compartidos, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a la
             representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para consolidar el hábito
             lector y una progresiva autonomía lectora. De nuevo, la participación en comunidades
             lectoras aportará valor añadido a este respecto.
                  Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios
             adecuados a los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán
             organizados en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, por
             género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya
             construyendo, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, además de ser el
             punto de partida para distintas actividades (escucha de textos; lectura guiada, acompañada
             y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura
             dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán también como modelo para la
             creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con
             otras manifestaciones artísticas y culturales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


             9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
             comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
                                                                                                                CVE-2022-5545




             adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las
             destrezas de producción y comprensión oral y escrita.




       i
Pág. 18149                                          boc.cantabria.es                                          123/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que
             el alumnado tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera
             significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso
             aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un nivel progresivo de
             autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras, enunciados o textos,
             para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios producidos afectan al texto,
             mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así diferentes relaciones de
             forma, función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A partir de ahí, se
             podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes y
             comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre
             el uso y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando
             un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de
             manera progresiva la terminología específica.
                  Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre
             la lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o
             mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la
             reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y
             vinculada con los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos sobre la lengua
             que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación más eficaz.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


             10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
             utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
             través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.
                  Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo
             resultado sea formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan
             las palabras al servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los
             usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través
             de la palabra.
                  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
             relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben brindar
             herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada
             y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la educación
             lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y
             comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más
             responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las
             crecientes desigualdades.




       i
Pág. 18150                                        boc.cantabria.es                                              124/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3


                                                      Primer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno,
             valorando la igualdad en las diferencias.
             1.2. Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y
             estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes.


             Competencia específica 2.
                     Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
             ideas principales y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e iniciando,
             de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no verbales más
             elementales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y
             utilizando recursos no verbales elementales.
             3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias elementales de
             escucha activa y de cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos y
             multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después de
             la lectura.
             4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
             elementales de textos escritos y multimodales sencillos valorando su contenido y estructura.


             Competencia específica 5.
                  Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes,
             desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos
             dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales, individuales o
             grupales, de planificación, textualización y revisión.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             Competencia específica 6.




       i
Pág. 18151                                         boc.cantabria.es                                              125/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
             digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
             6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
             sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada.
             6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
             en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.


             Competencia específica 7.
             7.1. Leer con progresiva autonomía textos de distintos autores y autoras acordes con sus
             gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes etapas del
             proceso evolutivo de la lectura.
             7.2. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en comunidades
             lectoras de ámbito escolar.


             Competencia específica 8.
             8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan diversidad
             de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada relaciones elementales entre
             ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales.
             8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con intención
             literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose
             a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.


             Competencia específica 9.
             9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
             especial atención a la concordancia y a las relaciones de significado entre las palabras, a
             partir de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, en un
             proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.
             9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión
             lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y
             usando la terminología lingüística básica adecuada.


             Competencia específica 10.
             10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión
             grupal acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la
             comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
             10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias elementales
             para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose en la gestión
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             dialogada de conflictos.




       i
Pág. 18152                                        boc.cantabria.es                                              126/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                    Saberes básicos.


             A. Las lenguas y sus hablantes.
             - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.
             - La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
             interlingüística.
             - Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
             - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.


             B. Comunicación.
             1. Contexto.
             - Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto comunicativo.
             2. Géneros discursivos.
             - Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.
             - Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.
             - Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido (tema, fórmulas
             fijas, léxico) y forma (estructura, formato, imágenes).
             3. Procesos.
             - Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales informales, escucha
             activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y
             escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
             - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
             global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
             - Producción oral: pronunciación, entonación. Actitud postural y elementos de la
             comunicación no verbal. Construcción y comunicación de conocimiento mediante la
             planificación y producción de textos orales y multimodales sencillos.
             - Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, durante y
             después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
             global. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión.
             Lectura compartida. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no
             verbal.
             - Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. Coherencia textual.
             Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y
             autocorrección. Uso de elementos gráficos y paratextuales elementales. Presentación
             adecuada de las producciones. Uso de vocabulario propio de cada tipo de texto. Escritura en
             soporte digital acompañada.
             - Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la búsqueda guiada
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             de información. Comunicación de la información. Reconocimiento de autoría. Uso guiado de
             la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.




       i
Pág. 18153                                        boc.cantabria.es                                             127/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             C. Educación literaria.
             - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil
             adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
             - Textos de la tradición oral y escrita en Cantabria: romances, cuentos, leyendas, refranes,
             adivinanzas, dichos populares, trovas.
             - Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de
             conversaciones literarias.
             - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra
             literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la obra.
             - Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
             - Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para la
             expresión de gustos e intereses.
             - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
             de comprensión y al nivel de desarrollo.
             - Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.
             - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
             literarias compartidas.


             D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y
             comprensión de textos orales, escritos o multimodales.
             - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
             observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando especial
             atención a la existencia de distintos tipos de palabras y sus relaciones de concordancia.
             - Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.
             - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión contextualizada sobre
             la relación de significado entre unas palabras y otras.
             - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
             - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial atención a los
             conectores temporales.
             - Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito


                                                    Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno,
             identificando algunas expresiones de uso cotidiano.




       i
Pág. 18154                                        boc.cantabria.es                                            128/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
             lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad lingüística de su
             entorno como una fuente de riqueza cultural.


             Competencia específica 2.
                     Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
             ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y
             progresando, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido y de los
             elementos no verbales elementales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada,
             ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales básicos.
             3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
             básicas de escucha activa y cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos y
             multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de comprensión antes,
             durante y después de la lectura.
             4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
             elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura e
             iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.


             Competencia específica 5.
                     Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en
             distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más
             sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la movilización
             de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.


             Competencia específica 6.
             6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
             digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
             6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
             sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.
             6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
             en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Competencia específica 7.




       i
Pág. 18155                                        boc.cantabria.es                                              129/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             7.1. Leer con progresiva autonomía o de forma acompañada textos de diversos autores y
             autoras, ajustados a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía,
             avanzando en la construcción de su identidad lectora.
             7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades
             lectoras en el ámbito escolar.


             Competencia específica 8.
             8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan diversidad
             de autores y autoras, relacionándolos en función de temas y aspectos elementales del género
             literario, e interpretándolos y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o
             culturales de manera acompañada.
             8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con intención
             literaria, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos soportes y
             complementándolos con otros lenguajes artísticos.


             Competencia específica 9.
             9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
             especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de la
             observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso
             acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.
             9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
             comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
             interlingüística y usando la terminología básica adecuada.


             Competencia específica 10.
             10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a través
             de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos básicos, verbales
             y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
             10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas
             para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en la gestión
             dialogada de conflictos.


                                                     Saberes básicos.


             A. Las lenguas y sus hablantes.
             - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.
             - La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             interlingüística.
             - Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.




       i
Pág. 18156                                         boc.cantabria.es                                             130/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.


             B. Comunicación:
             1. Contexto.
             - Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, canal) en
             el acto comunicativo.
             2. Géneros discursivos.
             - Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.
             - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.
             - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido (tema,
             fórmulas fijas, léxico) y forma (estructura, formato, imágenes).
             3. Procesos.
             - Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales, escucha
             activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y
             escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
             - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
             global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos discriminatorios del
             lenguaje verbal y no verbal.
             - Producción oral: elementos básicos de la prosodia (pronunciación, ritmo y entonación) y
             de la comunicación no verbal. Construcción, comunicación y valoración de conocimiento
             mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales adecuados a su edad
             e intereses. Uso inclusivo del lenguaje.
             - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la
             lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global
             realizando las inferencias necesarias. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al
             servicio de la comprensión. Organización, integración y valoración de las ideas. Lectura
             compartida y entonada. Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
             verbal.
             - Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica. Coherencia
             y cohesión textual. Reglas sintácticas. Estrategias básicas, individuales o grupales, de
             planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y
             paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Vocabulario propio de cada tipo de texto.
             Presentación adecuada en las producciones. Escritura en soporte digital acompañada.
             - Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda guiada de
             información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes y formatos.
             Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa de la información. Uso de
             la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             C. Educación literaria.




       i
Pág. 18157                                        boc.cantabria.es                                            131/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil,
             adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
             - Textos de la tradición oral y escrita en Cantabria: romances, cuentos, leyendas, refranes,
             adivinanzas, dichos populares, trovas.
             - Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través
             de conversaciones literarias.
             - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra
             literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la
             construcción del sentido de la obra.
             - Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto.
             - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
             - Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses e
             iniciación a la valoración argumentada de las obras.
             - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
             de comprensión y al nivel de desarrollo.
             - Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos dados o
             recreando textos literarios.
             - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
             literarias compartidas.


             D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
             comprensión de textos orales, escritos o multimodales.
             - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
             observación, comparación y transformación de enunciados, prestando especial atención a
             las relaciones que se establecen entre sustantivos, adjetivos y         verbos.
             - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras,
             oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.
             - Diferencias entre lengua oral y escrita.
             - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y diferencias de
             forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o semántica.
             - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
             - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las repeticiones
             y sinónimos, a los conectores temporales y al orden de oraciones y párrafos.
             - Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y para expresar
             la intención comunicativa.
             - Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.
                                                                                                               CVE-2022-5545




                                                      Tercer ciclo
                                                Criterios de evaluación.




       i
Pág. 18158                                          boc.cantabria.es                                         132/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 1.
             1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, identificando
             las características fundamentales de las de su entorno geográfico, así como algunos rasgos
             de los dialectos y lenguas familiares del alumnado.
             1.2. Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
             lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y valorando la diversidad lingüística del
             mundo como una fuente de riqueza cultural.


             Competencia específica 2.
                        Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
             ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando su contenido y los
             elementos no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos elementos formales
             elementales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma, coherente y fluida, en
             contextos formales sencillos y utilizando correctamente recursos verbales y no verbales
             básicos.
             3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
             sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación conversacional.


             Competencia específica 4.
             4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y
             multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de comprensión antes,
             durante y después de la lectura.
             4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
             elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura y
             evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del propósito de lectura.


             Competencia específica 5.
             5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y
             adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y
             ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando estrategias sencillas,
             individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y edición.


             Competencia específica 6.
                                                                                                                CVE-2022-5545




             6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
             digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.




       i
Pág. 18159                                        boc.cantabria.es                                            133/176
                                                           MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
             sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.
             6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
             en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.


             Competencia específica 7.
             7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus gustos
             e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora.
             7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades
             lectoras en el ámbito escolar o social.


             Competencia específica 8.
             8.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios adecuados a su edad, que
             recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los temas y de
             aspectos elementales de cada género literario, e interpretándolos, valorándolos y
             relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera progresivamente
             autónoma.
             8.2. Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o
             colectivos con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en
             distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.


             Competencia específica 9.
             9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua de
             manera acompañada, formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la
             observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso
             acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.
             9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
             comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión
             metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada.


             Competencia específica 10.
             10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de la
             palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos aspectos,
             verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
             10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas
             para la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación argumentada, progresando
             en la gestión dialogada de conflictos.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




                                                       Saberes básicos.




       i
Pág. 18160                                        boc.cantabria.es                                              134/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             A. Las lenguas y sus hablantes.
             - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno geográfico de Cantabria. Giros,
             vocabulario, expresiones coloquiales, frases hechas.
             - La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
             interlingüística. Aproximación a las lenguas de signos.
             - Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
             - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con la diferencia


             B. Comunicación.
             1. Contexto.
             - Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, participantes,
             propósito comunicativo, canal, registro).
             2. Géneros discursivos.
             - Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la
             argumentación.
             - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y       adecuación.
             - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido (tema,
             fórmulas fijas, léxico, inferencias) y forma (estructura, formato, título, imágenes, tipografía).
             Redes sociales y sus riesgos.
             3. Procesos.
             - Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales, escucha
             activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y
             escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
             - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
             global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. Detección de usos
             discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
             - Producción oral: elementos de la prosodia (pronunciación, entonación, acento y ritmo) y
             de la comunicación no verbal. Construcción, comunicación y valoración crítica de
             conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales con
             progresiva autonomía. Uso inclusivo del lenguaje.
             - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la
             lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global
             realizando las inferencias necesarias. Organización, integración, síntesis y valoración de las
             ideas. Valoración crítica. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de
             la comprensión. Lectura compartida y expresiva. Detección de usos discriminatorios del
             lenguaje verbal y no verbal.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Producción escrita: ortografía y sintaxis regladas en la textualización y la autocorrección.
             Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de




       i
Pág. 18161                                        boc.cantabria.es                                               135/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y
             paratextuales al servicio de la comprensión. Selección de modelo de tipología textual según
             la intención comunicativa. Vocabulario propio de cada tipo de texto. Presentación adecuada
             de las producciones. Escritura en soporte digital acompañada.
             - Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de información en
             distintas fuentes documentales y con distintos soportes y formatos. Reconocimiento de
             autoría. Comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de la
             información. Uso progresivamente autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales
             del aula.


             C. Educación literaria.
             - Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la
             literatura adecuados a su edad y organizados en itinerarios lectores.
             - Textos de la tradición oral y escrita en Cantabria: romances, cuentos, leyendas, refranes,
             adivinanzas, dichos populares, trovas.
             - Estrategia para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de
             conversaciones literarias.
             - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra literaria
             (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del
             sentido de la obra.
             - Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género literario y la
             construcción del sentido de la obra.
             - Estrategias básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los textos
             literarios.
             - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
             - Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos
             e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras.
             - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
             de comprensión y al nivel de desarrollo.
             - Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación y
             apropiación de los modelos dados.
             - Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
             actividades literarias compartidas.


             D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
             comprensión de textos orales, escritos o multimodales.
             - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
                                                                                                                CVE-2022-5545




             observación, comparación y transformación de palabras y enunciados.
             - Diferencias entre la lengua oral y la lengua escrita.




       i
Pág. 18162                                          boc.cantabria.es                                          136/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras,
             oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.
             - Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos básicos para la
             formación de palabras.
             - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
             - Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las sustituciones
             pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los distintos tiempos verbales.
             - Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la acentuación.
             - Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar intención
             comunicativa.
             - Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en distintos
             soportes.


                                                Lengua Extranjera


                 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen
             el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una
             ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez
             más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de
             Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente
             diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
             comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática.
             En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita
             que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la
             internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas,
             ampliando las perspectivas del alumnado.
                 El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias
             clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y,
             de forma directa, participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica, en
             esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de forma apropiada
             para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
             comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación lingüística, sino
             también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer,
             comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que
             contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y
             comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, el área de
             Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Primaria tiene como objetivo principal la
                                                                                                               CVE-2022-5545




             adquisición de la competencia comunicativa básica en la lengua extranjera, así como el
             desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.




       i
Pág. 18163                                       boc.cantabria.es                                            137/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
             plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del
             área, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida
             y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente en la lengua
             extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su
             repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la
             comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo,
             ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por los perfiles lingüísticos
             individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las
             distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda
             afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para
             iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la convivencia democrática, la resolución
             dialogada de conflictos y el establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el
             respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua Extranjera debe favorecer la
             empatía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y
             culturales y facilitar la competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del
             alumnado con los hablantes de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto por el
             interlocutor, sus costumbres y su cultura.
                  Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales
             y acercarse a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como motor
             para el aprendizaje cuanto como fuente de información y elemento de disfrute. En este
             sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente
             para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras.
             Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado,
             seguro y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante
             en esta área.
                  Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera en la Educación Primaria,
             en muchos casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la
             Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy elemental de la lengua extranjera,
             por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios
             y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación
             sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de
             comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
             actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y transmitir información
             básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento
             de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua
             Extranjera también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y




       i
Pág. 18164                                         boc.cantabria.es                                              138/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas
             interculturales.
                  Los criterios de evaluación del área determinan el grado de adquisición de las
             competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas.
             En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
             alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
             o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común
             Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y
             desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Primaria.
                  Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber
             hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias
             específicas del área y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios.
             Se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es
             necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
             producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de
             información. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad
             de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al aprendizaje
             de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico
             del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca
             de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su aprecio como oportunidad
             de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
             lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
             planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo
             de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles
             de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su
             proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y
             debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado
             sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones
             comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo, y a partir de
             textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos
             relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI.
             En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye
             de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de
             este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
             significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un
                                                                                                               CVE-2022-5545




             tratamiento integrado de las lenguas donde se considere al alumnado como agente social
             progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de




       i
Pág. 18165                                        boc.cantabria.es                                           139/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             aprendizaje, y donde se tengan en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como
             sus circunstancias específicas.


                                               Competencias específicas.


             1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y
             sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas
             estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para
             desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                  La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el
             enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la
             comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves
             y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal
             para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión,
             en este nivel, implica entender el sentido general e información específica y predecible para
             satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado.
             Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las
             necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada
             en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de
             distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado
             se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como la
             transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas
             que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de
             representación básicas (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así como
             la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos)
             que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como
             plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda
             de información, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran
             utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información. Los
             procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de
             un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier
             tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.


             2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves
             relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.




       i
Pág. 18166                                        boc.cantabria.es                                             140/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
             etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos,
             planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados
             con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en
             esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación
             formal de extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y
             sentimientos cotidianos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
             guiada de información en internet como fuente de documentación. En su formato
             multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
             significado (escritura, imagen, sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del
             más adecuado en función de la tarea.
                  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
             en los ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico concreto asociado
             a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere
             de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar
             el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado
             de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las
             expectativas y convenciones más comunes asociadas al género empleado; de herramientas
             sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de
             la producción, tanto formal como informal, en la Educación Primaria comprenden, entre
             otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.


             3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias
             de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades
             inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de
             cortesía.
                  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
             considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas
             y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
             los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
             distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en
             contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los
             intercambios de información sean breves y sencillos y aborden temas cotidianos, predecibles
             y de relevancia personal para el alumnado.
                  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias
                                                                                                                     CVE-2022-5545




             de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias
             elementales para indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición.




       i
Pág. 18167                                         boc.cantabria.es                                                141/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta
             digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
             inclusiva, segura y activa.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.


             4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y
             transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.
                  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
             comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera
             oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de
             crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no
             solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de
             una misma lengua. En la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento
             y la transmisión de información básica y sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre
             asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado,
             pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales
             para interpretar y compartir contenidos.
                  La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
             que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para
             lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de
             otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica
             reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
             comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales
             de los interlocutores. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía y respeto como
             elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.


             5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
             reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
             propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones
             conocidas.
                  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
             con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
             hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para
             la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En
             la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a




       i
Pág. 18168                                        boc.cantabria.es                                               142/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales,
             analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias
             en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
             lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
             funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye
             a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo,
             tomando conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido,
             supone también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la
             incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos
             o la toma de decisiones.
                  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad
             lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración
             y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la
             construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
             pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
             extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas,
             para aprender a gestionar situaciones interculturales.
                  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del
             entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación
             Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una
             atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que no se encuentre
             en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los
             estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el
             aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar
             situaciones interculturales cotidianas.
                  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
             distintas culturas. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y
             cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le
             permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
             que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la
             lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y
             culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia perspectiva;
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
             discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender elementos




       i
Pág. 18169                                         boc.cantabria.es                                              143/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los
             demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


                                                     Primer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer y comprender palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y
             multimodales breves y muy sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia
             personal y próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla y
             directa, y en lengua estándar.
             1.2. Seleccionar de forma guiada estrategias elementales para comprender la idea global y
             elementos específicos de mensajes breves y sencillos en situaciones comunicativas
             cotidianas y de relevancia para el alumnado con el fin de captar el sentido global e identificar
             elementos específicos con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos
             cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y
             no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y reproduciendo
             en la medida de lo posible el ritmo, la acentuación y la entonación de la lengua extranjera.
             2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad
             específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras gramaticales
             y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.
             2.3. Seleccionar de forma guiada estrategias elementales para producir mensajes breves y
             sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos
             físicos o digitales en función de las necesidades de cada contexto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Participar de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas
             cotidianos, preparados previamente, a través de distintos soportes, apoyándose en recursos
             tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
             3.2. Seleccionar de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales para
             saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y
             contestar preguntas básicas para la comunicación.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Competencia específica 4.




       i
Pág. 18170                                        boc.cantabria.es                                              144/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos,
             comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la diversidad,
             mostrando empatía e interés por los interlocutores e interlocutoras y por los problemas de
             entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Seleccionar y aplicar, de forma muy guiada, estrategias elementales que ayuden a crear
             puentes y faciliten la comprensión y producción de información, así como la comunicación
             fluida, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
             de cada contexto.


             Competencia específica 5.
             5.1. Entender que existen similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas
             reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento.
             5.2. Identificar y diferenciar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su
             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes
             y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales en el
             proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.


             Competencia específica 6.
             6.1. Mostrar interés y valorar positivamente la comunicación intercultural, identificando y
             analizando, de forma guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más
             comunes, en situaciones cotidianas y habituales.
             6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua
             extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos
             elementales.


                                                     Saberes básicos.


             A. Comunicación.
             - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
             - Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos
             orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
             - Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
             despedirse, presentar y presentarse; identificar las características de personas, objetos y
             lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; expresar el tiempo,
             la cantidad y el espacio.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales,
             escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.




       i
Pág. 18171                                           boc.cantabria.es                                          145/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como
             expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación,
             negación, interrogación y exhortación.
             - Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales
             básicas, vivienda, lugares y entornos cercanos.
             - Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales.
             - Iniciación en convenciones ortográficas elementales.
             - Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono o asíncrono,
             para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, preguntar y
             responder, etc.
             - Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral,
             escrita y multimodal.


             B. Plurilingüismo.
             - Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las
             limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
             lenguas del repertorio lingüístico propio.
             - Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas
             (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
             variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.


             C. Interculturalidad.
             -La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
             - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las
             costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.
             - Iniciación en las estrategias elementales de uso común para entender y apreciar la
             diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
             -Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje
             verbal y no verbal.


                                                     Segundo ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer y comprender el sentido global, así como palabras y frases previamente
             indicadas en textos orales escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes
             y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, así como de textos
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             expositivos adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
             comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.




       i
Pág. 18172                                        boc.cantabria.es                                             146/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1.2. Seleccionar y planificar de forma guiada estrategias adecuadas en situaciones
             comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y
             procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos sobre temas familiares.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
             relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales,
             reproduciendo en la medida de lo posible el ritmo, la acentuación y la entonación de la
             lengua extranjera.
             2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa
             propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando
             estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el
             alumnado.
             2.3. Seleccionar y planificar de forma guiada estrategias para producir mensajes breves y
             sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos
             físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.


             Competencia específica 3.
             3.1. Participar activamente en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, preparados previamente, a
             través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
             pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y
             la etiqueta digital.
             3.2. Seleccionar, utilizar y planificar de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
             elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y formular
             y contestar preguntas sencillas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
             guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por
             los interlocutores e interlocutoras y por los problemas de entendimiento en su entorno más
             próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear
             puentes y faciliten la comprensión y producción de información, así como la comunicación
             fluida, usando con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
             de cada contexto.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Competencia específica 5.




       i
Pág. 18173                                        boc.cantabria.es                                              147/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             5.1. Comprender y distinguir las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
             5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su
             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes
             y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar, registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades
             elementales en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos
             que ayudan a mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como
             las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).


             Competencia específica 6.
             6.1. Mostrar interés y actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y
             comparando semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando
             rechazo frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos
             comunicativos cotidianos y habituales.
             6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde
             se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés
             por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y habituales que fomenten
             la convivencia pacífica y el respeto por los demás.
             6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los
             aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.


                                                     Saberes básicos.


             A. Comunicación.
             - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera, y reflexión sobre el aprendizaje. El error
             como parte integrante del proceso.
             - Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos orales,
             escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
             - Conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permiten iniciarse en actividades de
             mediación en situaciones cotidianas básicas.
             - Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
             despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; pedir e
             intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
             instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
             - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la comprensión,
             producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             literarios y no literarios tales como folletos, instrucciones, normas, avisos o conversaciones
             reguladoras de la convivencia.




       i
Pág. 18174                                        boc.cantabria.es                                              148/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras,
             tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las
             relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación, interrogación y exhortación.
             - Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales próximas,
             vivienda, lugares y entornos cercanos.
             - Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones
             comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
             - Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los formatos y
             elementos gráficos.
             - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
             para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
             indicaciones, etc.
             - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda guiada de información en
             medios analógicos y digitales.
             - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción
             y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
             y colaboración educativa.


             B. Plurilingüismo.
             - Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas para
             responder a una necesidad elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
             competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
             - Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar unidades
             lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
             lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
             - Iniciación en estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
             analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
             - Léxico y expresiones básicas para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua
             y el aprendizaje (metalenguaje).


             C. Interculturalidad.
             - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países,
             y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.
             - Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de
             diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.
             - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la vida
                                                                                                                CVE-2022-5545




             cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países donde se habla la lengua
             extranjera.




       i
Pág. 18175                                        boc.cantabria.es                                            149/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
             - Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
             y no verbal.


                                                       Tercer ciclo
                                                 Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer, interpretar e inferir el sentido global, así como palabras y frases específicas
             de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos sobre temas frecuentes y
             cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos
             expositivos adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
             comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.
             1.2. Seleccionar, planificar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos
             adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para
             captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos diversos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos
             cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos verbales
             y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente, reproduciendo en
             la medida de lo posible el ritmo, la acentuación y la entonación de la lengua extranjera.
             2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, con adecuación a la situación
             comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando
             estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.
             2.3. Seleccionar, planificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
             preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, las características
             contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, recursos físicos o digitales en función
             de la tarea y las necesidades de cada momento.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar y participar de forma libre y activa en situaciones interactivas breves y sencillas
             sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de
             diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
             lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta
                                                                                                                     CVE-2022-5545




             digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores e
             interlocutoras.




       i
Pág. 18176                                         boc.cantabria.es                                                150/176
                                                            MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             3.2. Seleccionar, planificar y aplicar en situaciones cotidianas, estrategias elementales para
             saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar
             mensajes, e iniciar, mantener y terminar la comunicación.


             Competencia específica 4.
             4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
             guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la
             solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Identificar y aplicar correctamente, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y
             faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en
             función de las necesidades de cada contexto.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando
             de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
             5.2. Utilizar, diferenciar y aplicar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
             estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con
             apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar, registrar, aplicar y explicar, de forma progresivamente autónoma, los
             progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo
             los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y
             coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
             diario de aprendizaje.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre
             las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación,
             prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.
             6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde
             se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés
             por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y
             la democracia.
             6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la
             diversidad lingüística, cultural y artística
                                                                                                                 CVE-2022-5545




                                                      Saberes básicos.




       i
Pág. 18177                                          boc.cantabria.es                                           151/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             A. Comunicación.
             - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera y reflexión sobre el aprendizaje. El error
             como instrumento de mejora.
             - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales,
             escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
             - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación
             en situaciones cotidianas básicas.
             - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,
             presentar y presentarse, describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo;
             situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre
             cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la
             pertenencia y la cantidad.
             - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
             coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
             literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración según
             la estructura interna.
             - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales como
             expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones
             espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación, la exclamación y la
             exhortación, relaciones lógicas elementales.
             - Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones
             interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
             - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas
             generales asociadas a dichos patrones.
             - Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos
             gráficos.
             - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono,
             para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
             aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.
             - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en
             medios analógicos y digitales.
             - Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
             - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción
             y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
             y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
             colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                                                                                                                CVE-2022-5545




             hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.




       i
Pág. 18178                                        boc.cantabria.es                                            152/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             B. Plurilingüismo.
             - Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas para
             responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del
             nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
             propio.
             - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades
             lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
             lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
             - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y
             digitales, individuales y cooperativas.
             - Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación, la
             lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
             - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
             lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
             - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países,
             como forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos
             de vida diferentes.
             - Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes
             medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
             - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la vida
             cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones sociales básicas de uso común,
             el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital propias de países donde se
             habla la lengua extranjera.
             - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a
             partir de valores ecosociales y democráticos.
             - Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


                                                       Matemáticas


                  Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado
             carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las
             ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el arte o
             la música. Además, poseen un valor propio, constituyen un conjunto de ideas y formas de
             actuar que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva
             y conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Las matemáticas integran
                                                                                                                    CVE-2022-5545




             características como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de
             recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital; y promueven el




       i
Pág. 18179                                         boc.cantabria.es                                               153/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de decisiones o
             la creatividad. Por otra parte, en el momento actual, cobran especial interés los elementos
             relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional, que
             proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que plantean los retos
             y desafíos del siglo XXI. En este sentido, las matemáticas desempeñan un papel esencial
             ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá que
             enfrentarse en su futuro, como instrumento para analizar y comprender mejor el entorno
             cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos y ambientales y para
             evaluar modos de solución viables, contribuyendo de forma directa a los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible planteados por las Naciones Unidas.
                 En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas
             en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue alcanzar,
             por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado desde una
             perspectiva inclusiva, independientemente de sus circunstancias personales y sociales; y,
             por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los conocimientos,
             las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para aplicar la perspectiva y
             el razonamiento matemáticos en la formulación de una situación-problema, seleccionar las
             herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar
             decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir
             juicios fundamentados y a tomar decisiones, destrezas estas imprescindibles en su formación
             como ciudadanos comprometidos y reflexivos capaces de afrontar los desafíos del siglo XXI.
                 El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos
             generales de la etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
             conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa
             de Educación Primaria. Por ello, tanto los objetivos de la etapa como los descriptores que
             forman parte del Perfil han constituido el marco de referencia para la definición de las
             competencias específicas del área.
                 Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo
             interconectado, se organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de problemas,
             razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas
             socioafectivas. Además, orientan sobre los procesos y principios metodológicos que deben
             dirigir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque
             interdisciplinar y la innovación. La resolución de problemas, que constituye el primero de los
             ejes mencionados, se debe favorecer no solo como competencia específica del área, sino
             como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una actividad presente en
             la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes del área como el
                                                                                                                CVE-2022-5545




             razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de objetos matemáticos y
             el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático.




       i
Pág. 18180                                        boc.cantabria.es                                            154/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de los
             ciclos, se vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que parte
             de entornos muy cercanos y manipulativos que conectan con la etapa de Educación Infantil,
             facilita la transición hacia aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de la capacidad
             de pensamiento abstracto en la Educación Secundaria.
                  La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación del
             alumnado y se valora a través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación
             unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos: las competencias
             específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes,
             proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.
                 Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se
             organizan en dos dimensiones, cognitiva y afectiva, que integran conocimientos, destrezas
             y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumnado. El orden de
             aparición de estos sentidos no conlleva ninguna prioridad.
                 El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar
             basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones
             para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.
                 El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos
             de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar,
             medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones, y comprender
             las relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus elementos centrales.
                 El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos
             del mundo. Está constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el
             descubrimiento de sus propiedades y relaciones, la descripción de sus movimientos y el
             razonamiento con ellas.
                 El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas.
             Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y las relaciones entre
             variables, la expresión de regularidades o la modelización de situaciones con expresiones
             simbólicas. Por razones organizativas, se han incluido el modelo matemático y el
             pensamiento computacional dentro de este sentido, aunque son dos procesos que deben
             trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el área de matemáticas.
                 El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la
             valoración crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística.
             También comprende los saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de
             fenómenos aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.
                 El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para
             entender las emociones. Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado en
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             matemáticas, combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a erradicar ideas
             preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable y




       i
Pág. 18181                                        boc.cantabria.es                                             155/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             promueve el aprendizaje activo. Para ello se propone normalizar el error como parte del
             aprendizaje, fomentar el diálogo y dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
             mujeres y los hombres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.
                  El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la
             manipulación, en especial en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la
             utilización continua de recursos digitales, proponiendo al alumnado situaciones de
             aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones, la
             comunicación y la representación. Del mismo modo, se recomienda combinar diferentes
             metodologías didácticas que favorezcan unas matemáticas inclusivas y la motivación por
             aprender, y que, además, generen en el alumnado la curiosidad y la necesidad por adquirir
             los conocimientos, destrezas y actitudes del área. Las metodologías activas son
             especialmente adecuadas en un enfoque competencial, ya que permiten construir el
             conocimiento y dinamizar la actividad del aula mediante el intercambio de ideas. Las
             situaciones de aprendizaje facilitan la interdisciplinariedad y favorecen la reflexión, la crítica,
             la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora.


                                                Competencias específicas.


             1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación
             matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la
             información más relevante.
                  La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito
             matemático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena representación o
             visualización del problema ayuda a su interpretación, así como a la identificación de los datos
             y las relaciones más relevantes. La comprensión de situaciones problematizadas no se realiza
             únicamente sobre los mensajes verbales escritos, sino que incluye también los mensajes
             orales; los mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones
             cotidianas o mensajes con materiales manipulativos concretos que supongan un reto. Con
             ello, se persigue que el alumnado comprenda su entorno cercano, y se pretende dotarlo de
             herramientas que le permitan establecer una correcta representación del mundo que lo
             rodea y afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presenten, tanto en la
             escuela como en su vida diaria.
                  Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de
             posibilidades para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado,
             así como de las diferentes competencias, con una perspectiva global, fomentando el respeto
             mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la
             inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir,
                                                                                                                     CVE-2022-5545




             al menos, el personal, el escolar, el social, el científico y el humanístico. Ofrecen una
             oportunidad para integrar las ocho competencias clave e incluir el planteamiento de los




       i
Pág. 18182                                         boc.cantabria.es                                                156/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro mundo o problemas de consumo
             responsable en su realidad cercana, fomentando que el alumnado participe de los mismos y
             se implique activamente en su futuro.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


             2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas
             de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y
             asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                 La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
             matemáticas: como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción del
             conocimiento matemático. Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes
             estrategias para obtener las posibles soluciones: analogía, ensayo y error, resolución inversa,
             tanteo, descomposición en problemas más sencillos... Conocer una variedad de estrategias
             permite abordar con seguridad los retos y facilita el establecimiento de conexiones. Las
             estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución aritmética, sino que también se
             facilitarán situaciones que puedan ser resueltas a través de la manipulación de materiales,
             el diseño de representaciones gráficas o la argumentación verbal. La elección de la estrategia
             y su periódica revisión durante la resolución del problema implica tomar decisiones, anticipar
             la respuesta, seguir las pautas establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una
             oportunidad de aprendizaje. Como eje metodológico, proporciona nuevas conexiones entre
             los conocimientos del alumnado, construyendo así nuevos significados y conocimientos
             matemáticos.
                 Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y
             evaluarlas en cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la
             reflexión crítica sobre la adecuación de las soluciones al contexto planteado y las
             implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista (consumo responsable, salud,
             medioambiente, etc.).
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
             matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el
             valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar
             nuevo conocimiento.
                  El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
             estructuras y regularidades, así como la observación e identificación de características,
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             relaciones y propiedades de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones tanto
             en contextos cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas, explorando




       i
Pág. 18183                                        boc.cantabria.es                                             157/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             fenómenos, argumentando conclusiones y generando nuevos conocimientos. El análisis
             matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica
             analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo desde diferentes perspectivas,
             plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan sentido.
                  Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o
             en situaciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas,
             desarrolla una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el
             aprendizaje. De este modo, se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis
             crítico a través de la observación y la reflexión, y al desarrollo de destrezas comunicativas a
             través de la expresión de lo observado, de las preguntas planteadas y del proceso de prueba
             llevado a cabo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


             4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes,
             reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de
             forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.
                  El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro
             del alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el
             planteamiento de procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los aspectos más
             relevantes y la descomposición en tareas más simples para llegar a las posibles soluciones
             que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano o una combinación de
             ambos.
                  Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
             fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le
             prepara para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades intelectuales
             y haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En esta etapa, dicho
             pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y
             estrategias guiadas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


             5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
             identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando
             conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y contextos diversos.
                 La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos,
             sistemas de representación...) aporta una comprensión más profunda y duradera de los
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento.
             Esta visión global e interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de conexiones




       i
Pág. 18184                                        boc.cantabria.es                                             158/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             con otras áreas, así como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la planificación y
             gestión de su propia economía personal o en la interpretación de información gráfica en
             diversos medios. Comprender que las ideas matemáticas no son elementos aislados, sino
             que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo, desarrolla la capacidad de
             comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando una base sólida
             donde asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.
                 Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con
             la vida real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es
             importante que este tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes
             contextos (personales, escolares, sociales, científicos, humanísticos y ambientales) para
             habituarse a identificar aspectos matemáticos en múltiples situaciones.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.


             6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y
             resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la
             terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.
                 La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
             científica y matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos
             se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión, rectificación y
             validación. La capacidad de analizar verbalmente y expresar lo razonado se ve como una
             necesidad para desenvolverse socialmente, recurriendo al vocabulario matemático
             adecuado, exponiendo y organizando las ideas que se quieren transmitir o aceptando y
             rebatiendo argumentos contrarios.
                 Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada
             al canal de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
             Por otra parte, la representación matemática, como elemento comunicativo, utiliza una
             variedad de lenguajes como el verbal, el gráfico, el simbólico o el tabular, entre otros, a
             través de medios tradicionales o digitales, que permiten expresar ideas matemáticas con
             precisión en contextos diversos (personales, escolares, sociales, científicos y humanísticos).
             El alumnado debe reconocer y comprender el lenguaje matemático presente en diferentes
             formatos y contextos, partiendo de un lenguaje cercano y adquiriendo progresivamente la
             terminología precisa y el rigor científico que caracterizan las matemáticas, y, a su vez, debe
             transmitir información matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al
             propósito comunicativo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                CVE-2022-5545




             salida: CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.




       i
Pág. 18185                                        boc.cantabria.es                                            159/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
             enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades,
             aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las situaciones
             de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las
             matemáticas.
                  Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las
             matemáticas debería ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales
             dentro del aprendizaje de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés por
             la disciplina y la motivación por las matemáticas sin distinción de género, a la vez que
             desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos, al entender el error
             como una oportunidad de aprendizaje y la variedad de emociones como una ocasión para
             crecer de manera personal. Para ello, el alumnado debe identificar y gestionar sus
             emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva, ser perseverante
             y pensar de forma crítica y creativa. Enriquece también esta competencia el estudio de la
             contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
             perspectiva de género.
                  Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente
             la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el
             aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


             8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias
             de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
             heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
             matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
                  Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de
             respeto, igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos
             matemáticos propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación,
             indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos saludables de trabajo,
             por ejemplo, mediante la participación en equipos heterogéneos con roles asignados. Esto
             permite   construir   relaciones saludables, solidarias    y   comprometidas,    afianzar   la
             autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.
                  Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva
             y de trabajo en equipo como un recurso necesario para el futuro. Así, el alumnado trabaja
             la escucha activa y la comunicación asertiva, coopera de manera creativa, crítica y
                                                                                                                CVE-2022-5545




             responsable y aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje
             inclusivo y no violento.




       i
Pág. 18186                                        boc.cantabria.es                                            160/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
             salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                                                     Primer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas,
             reconociendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana.
             1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas sencillas,
             con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un problema de la vida
             cotidiana.
             Competencia específica 2.
             2.1. Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas.
             2.2. Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias básicas
             de resolución.
             2.3. Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las
             preguntas previamente planteadas.


             Competencia específica 3.
             3.1. Realizar conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y
             relaciones de forma guiada.
             3.2. Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven
             matemáticamente.


             Competencia específica 4.
             4.1. Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso,
             utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada.
             4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de
             resolución de problemas.


             Competencia específica 5.
             5.1. Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
             conocimientos y experiencias propios.
             5.2. Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
             estableciendo conexiones sencillas entre ellas.
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             Competencia específica 6.




       i
Pág. 18187                                        boc.cantabria.es                                              161/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, adquiriendo
             vocabulario específico básico.
             6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución de
             un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica.


             Competencia específica 7.
             7.1. Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda
             solo cuando sea necesario.
             7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una
             oportunidad de aprendizaje.


             Competencia específica 8.
             8.1. Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones saludables
             basadas en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
             8.2. Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las
             responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos del grupo.


                                                   Saberes básicos.


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
             - Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana
             en cantidades hasta el 999.
             2.. Cantidad.
             - Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.
             - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
             composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta 999.
             - Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica o
             numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para cada situación o
             problema.
             3. Sentido de las operaciones.
             - Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999.
             - Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad en
             situaciones contextualizadas, estrategias y herramientas de resolución y propiedades.
             4. Relaciones.
             - Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones que genera
             en las operaciones.
                                                                                                              CVE-2022-5545




             - Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
             - Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.




       i
Pág. 18188                                        boc.cantabria.es                                          162/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             5. Educación financiera.
             - Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20, 50 y 100),
             valor y equivalencia.


             B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
             - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y tiempos.
             - Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones de la vida
             cotidiana.
             - Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día y hora) en situaciones de la vida
             cotidiana.
             2. Medición.
             - Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización de
             instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios...) y no
             convencionales en contextos familiares.
             3. Estimación y relaciones.
             - Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma magnitud.
             - Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por comparación
             directa con otras medidas.


             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
             - Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana:
             identificación y clasificación atendiendo a sus elementos.
             - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una, dos
             dimensiones de forma manipulativa.
             - Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de
             figuras geométricas sencillas.
             - Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante materiales
             manipulables y herramientas digitales.
             2. Localización y sistemas de representación.
             - Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: descripción en
             referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba, abajo, delante, detrás,
             entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que, menos lejos que…).
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
             - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos de
             los saberes matemáticos.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             - Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.




       i
Pág. 18189                                       boc.cantabria.es                                            163/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos ocultos y
             extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección de números, figuras
             o imágenes.
             2. Modelo matemático.
             - Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos manipulables,
             dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas de la vida cotidiana.
             3. Relaciones y funciones.
             - Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre
             expresiones que incluyan operaciones.
             - Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
             elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un
             símbolo) en cualquiera de los dos elementos.
             4. Pensamiento computacional.
             - Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos sin necesidad de utilizar
             componentes tecnológicos (rutinas, instrucciones con pasos ordenados…).


             E. Sentido estocástico. Organización y análisis de datos.
             - Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la información
             relevante de gráficos estadísticos sencillos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de
             barras...).
             - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos cualitativos y
             cuantitativos en muestras pequeñas.
             - Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos estadísticos
             sencillos y recursos manipulables y tecnológicos.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
             - Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias emociones ante
             las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.
             - Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones de
             resolución de problemas
             2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
             - Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias individuales
             presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad del grupo.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             - Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el trabajo
             de los demás.




       i
Pág. 18190                                       boc.cantabria.es                                            164/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás ante las
             matemáticas
             - Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde
             una perspectiva de género.


                                                     Segundo ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo
             las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas las
             tecnológicas.
             1.2. Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que ayuden
             en la resolución de una situación problematizada.


             Competencia específica 2.
             2.1. Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada.
             2.2. Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia conocida.
             2.3. Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia
             en el contexto planteado.


             Competencia específica 3.
             3.1. Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
             relaciones de forma pautada.
             3.2. Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven
             matemáticamente.


             Competencia específica 4.
             4.1. Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o
             sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento
             computacional.
             4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de
             problemas.


             Competencia específica 5.
             5.1. Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
             conocimientos y experiencias propios.
                                                                                                            CVE-2022-5545




             5.2. Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones entre las
             matemáticas y la vida cotidiana.




       i
Pág. 18191                                       boc.cantabria.es                                         165/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             Competencia específica 6.
             6.1. Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
             formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando la comprensión del
             mensaje.
             6.2. Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de un
             problema o los resultados obtenidos, utilizando un lenguaje matemático sencillo en
             diferentes formatos.


             Competencia específica 7.
             7.1. Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo
             cuando sea necesario y desarrollando la autoconfianza.
             7.2. Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la
             flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.


             Competencia específica 8.
             8.1. Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente,
             respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en la
             igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
             8.2. Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
             individuales asignadas y empleando estrategias sencillas de trabajo en equipo dirigidas a la
             consecución de objetivos compartidos.


                                                    Saberes básicos.


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
             - Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de
             los números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 9999.
             2. Cantidad.
             - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los
             números (decenas, centenas y millares).
             - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
             problemas.
             - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
             composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta 9999.
             - Fracciones propias con denominador hasta 12 para expresar cantidades en contextos de la
                                                                                                              CVE-2022-5545




             vida cotidiana.
             3. Sentido de las operaciones.




       i
Pág. 18192                                        boc.cantabria.es                                          166/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones.
             - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, multiplicación,
             división como reparto y partición) son útiles para resolver situaciones problemáticas en un
             contexto de la vida real.
             - Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma repetida
             o disposición en cuadrículas.
             - Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con flexibilidad y
             sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de resolución y
             propiedades.
             4. Relaciones.
             - Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones que
             genera en las operaciones.
             - Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y
             ordenación.
             - Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en contextos
             cotidianos.
             5. Educación financiera.
             - Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en problemas de
             la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra responsable.


             B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
             - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie, volumen y
             amplitud del ángulo).
             - Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en situaciones
             de la vida cotidiana.
             - Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de la duración
             de periodos de tiempo.
             2. Medición.
             - Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no convencionales
             (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales manipulativos) y convencionales.
             - Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica,
             balanzas, reloj analógico y digital).
             3. Estimación y relaciones.
             - Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, m, cm,
             mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la vida
             cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.
                                                                                                                   CVE-2022-5545




             - Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.
             - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.




       i
Pág. 18193                                           boc.cantabria.es                                            167/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
             - Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida cotidiana:
             identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.
             - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos y tres dimensiones
             por composición y descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de
             dibujo (regla y escuadra) y aplicaciones informáticas.
             - Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras geométricas
             sencillas.
             - Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración mediante
             materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el manejo de
             herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica
             educativa, etc.).
             2. Localización y sistemas de representación.
             - Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus representaciones,
             utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo, derecha,
             izquierda, etc.)
             - Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o a otros
             puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.
             - Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.
             3. Movimientos y transformaciones.
             - Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en situaciones de
             la vida cotidiana.
             - Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un patrón inicial
             y predicción del resultado.
             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
             - Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la resolución de
             problemas de la vida cotidiana.
             - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos de
             los saberes matemáticos.
             - Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de matemáticas,
             como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.


             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de términos a partir
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.
             2. Modelo matemático.




       i
Pág. 18194                                        boc.cantabria.es                                             168/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas (gráficas,
             tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de la vida cotidiana.
             3. Relaciones y funciones.
             - Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre expresiones que
             incluyan operaciones y sus propiedades.
             - La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos y
             obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un símbolo) en
             cualquiera de los dos elementos.
             - Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos < y >.
             4. Pensamiento computacional.
             - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos con o sin
             componentes tecnológicos (reglas de juegos, instrucciones secuenciales, bucles, patrones
             repetitivos, programación por bloques, robótica educativa...).


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
             - Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, histogramas...):
             lectura e interpretación.
             - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos cualitativos o
             cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante calculadora y aplicaciones
             informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: interpretación.
             - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para representar datos,
             seleccionando el más conveniente, mediante recursos tradicionales y aplicaciones
             informáticas sencillas.
             - La moda: interpretación como el dato más frecuente.
             - Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y extraer
             conclusiones.
             2. Incertidumbre.
             - La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de la
             incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de experimentos.
             - Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
             - Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.
             3. Inferencia.
             - Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles sentido
             en el contexto de estudio.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones




       i
Pág. 18195                                          boc.cantabria.es                                           169/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias emociones
             ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las
             matemáticas.
             - Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones de
             resolución de problemas. Valoración del error como oportunidad de aprendizaje
             2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
             - Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula: identificación
             y rechazo de actitudes discriminatorias.
             - Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo de los
             demás.
             - Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás ante las
             matemáticas.
             - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
             humano desde una perspectiva de género.
             - Contribución de los conceptos matemáticos básicos a los distintos ámbitos del conocimiento
             humano desde una perspectiva de género.


                                                     Tercer ciclo
                                                Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la pregunta,
             de forma verbal y gráfica.
             1.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección de
             estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para la resolución de una situación
             problematizada.


             Competencia específica 2.
             2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la
             elección.
             2.2. Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias
             conocidas de forma autónoma.
             2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia
             en el contexto planteado.


             Competencia específica 3.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             3.1. Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
             relaciones de forma guiada.




       i
Pág. 18196                                        boc.cantabria.es                                             170/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             3.2. Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se                   resuelvan
             matemáticamente.


             Competencia específica 4.
             4.1. Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios
             básicos del pensamiento computacional.
             4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y resolución de
             problemas.


             Competencia específica 5.
             5.1. Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando conocimientos
             y experiencias propios.
             5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para
             resolver problemas en contextos no matemáticos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
             formatos, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del mensaje.
             6.2. Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos matemáticos, utilizando
             lenguaje matemático adecuado.


             Competencia específica 7.
             7.1. Autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y debilidades,
             desarrollando así la autoconfianza al abordar retos matemáticos.
             7.2. Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la perseverancia y la
             responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.


             Competencia específica 8.
             8.1. Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa,
             comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y
             estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica
             de conflictos.
             8.2. Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
             individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo sencillas dirigidas a la
             consecución de objetivos compartidos.


                                                   Saberes básicos.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             A. Sentido numérico.




       i
Pág. 18197                                        boc.cantabria.es                                             171/176
                                                          MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             1. Conteo.
             - Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de
             los números en situaciones de la vida cotidiana.
             2. Cantidad.
             - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los
             números.
             - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
             problemas.
             - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
             composición, descomposición y recomposición de números naturales y decimales hasta las
             milésimas.
             - Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana y
             elección de la mejor representación para cada situación o problema.
             3. Sentido de las operaciones.
             - Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
             - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, resta,
             multiplicación, división) son útiles para resolver situaciones problemáticas en contextos de
             la vida real
             - Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
             - Estrategias de resolución de operaciones aritméticas y sus propiedades (con números
             naturales, decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita
             o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y propiedades.
             4. Relaciones.
             - Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las milésimas):
             aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
             - Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de la vida
             cotidiana: comparación y ordenación.
             - Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos cotidianos.
             - Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.
             - Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.
             5. Razonamiento proporcional.
             - Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida cotidiana:
             identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.
             - Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida cotidiana,
             mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso de coeficientes de
             proporcionalidad.
             6. Educación financiera.
                                                                                                               CVE-2022-5545




             - Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable (valor/precio,
             calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas.




       i
Pág. 18198                                         boc.cantabria.es                                          172/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
             - Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen
             y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana: selección y uso de
             las unidades adecuadas.
             2. Medición.
             - Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir longitudes, objetos,
             ángulos y tiempos: selección y uso.
             - Unidades de medida no convencionales y propias de ciertas comarcas de Cantabria (de
             longitud, masa y superficie)
             3. Estimación y relaciones.
             - Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud, aplicando las
             equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la vida cotidiana.
             - Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.
             - Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.
             - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, razonando
             si son o no posibles.


             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
             - Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo
             a sus elementos y a las relaciones entre ellos.
             - Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y descomposición,
             mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.
             - Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
             geométricas.
             - Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales manipulables
             (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales (programas de geometría
             dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, etc.).
             2. Localización y sistemas de representación.
             - Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de referencia
             (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias (escalas): descripción e
             interpretación con el vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.
             - Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de
                                                                                                                  CVE-2022-5545




             coordenadas cartesiano.
             3. Movimientos y transformaciones.




       i
Pág. 18199                                         boc.cantabria.es                                             173/176
                                                         MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la vida
             cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de patrones iniciales
             y predicción del resultado.
             - Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras semejantes,
             generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.
             4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
             - Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en situaciones de la vida
             cotidiana.
             - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos de
             los saberes matemáticos.
             - Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando instrumentos de
             dibujo (compás y transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.
             - Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.


             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos y
             notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las regularidades en
             una colección de números, figuras o imágenes.
             - Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones utilizando
             números, figuras o imágenes.
             2. Modelo matemático.
             - Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
             representaciones matemáticas.
             3. Relaciones y funciones.
             - Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación de datos
             desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en expresiones sencillas
             relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.
             4. Pensamiento computacional.
             - Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos con o sin
             componentes tecnológicos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones,
             patrones repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y condicionales, representaciones
             computacionales, programación por bloques, robótica educativa...).


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción, interpretación
             y análisis crítico.




       i
Pág. 18200                                          boc.cantabria.es                                           174/176
                                                        MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




             - Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de preguntas,
             y recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos procedentes de
             diferentes experimentos (encuestas, mediciones, observaciones…). Tablas de frecuencias
             absolutas y relativas: interpretación.
             - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, histograma,
             etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y tecnológicos y selección del
             más conveniente.
             - Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.
             - Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
             - Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para operar con datos,
             organizar la información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.
             - Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación gráfica:
             formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de conclusiones.
             2. Incertidumbre.
             - La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación subjetiva
             y mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en experimentos
             aleatorios repetitivos.
             - Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en los que
             sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del conteo.
             3. Inferencia.
             - Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y
             reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de investigaciones
             estadísticas sencillas.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones propias.
             - Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde una
             perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y el sentido de la
             responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.
             - Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
             Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
             - Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas. Identificación
             y rechazo de actitudes discriminatorias
             - Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas, y estrategias para
             la gestión de conflictos, promoción de conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la
             diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                                                                                                                 CVE-2022-5545




             - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
             humano desde una perspectiva de género.




       i
Pág. 18201                                        boc.cantabria.es                                             175/176
                                                                      MIÉRCOLES, 13 DE JULIO DE 2022 - BOC NÚM. 135




                                                                  ANEXO II-B
                                      Situaciones de aprendizaje en la etapa de Educación Primaria


                                El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de
                         la enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de área de la etapa,
                         se ve favorecido por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
                         como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de
                         propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos y alumnas,
                         les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
                         aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta
                         eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas áreas mediante tareas y
                         actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y
                         cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
                                Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje
                         deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
                         diferentes formas de comprender la realidad. Estas situaciones concretan y evalúan las
                         experiencias de aprendizaje del alumnado y deben estar compuestas por tareas de creciente
                         complejidad, en función de su nivel psicoevolutivo, cuya resolución conlleve la construcción
                         de nuevos aprendizajes. Con ellas se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar
                         sus aprendizajes y aplicarlos en contextos cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su
                         compromiso con el aprendizaje propio. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje
                         constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para el
                         Aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante
                         toda la vida fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las
                         necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
                                El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los
                         aprendizajes adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y
                         eficaz de distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las
                         situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren
                         diversos saberes básicos. Además, deben proponer escenarios que favorezcan diferentes
                         tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
                         alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales progresivamente y actúe de forma
                         cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar
                         la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes
                         y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar
                         aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática,
                                                                                                                               CVE-2022-5545




                         esenciales para que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo
                         XXI.


             2022/5545




       i
Pág. 18202                                                     boc.cantabria.es                                              176/176
